0	开门见山导入	这节课，我们一起阅读一篇文章《青山不老》。
1	围绕问题，自主思考	这篇课文选自梁衡的“新闻四部曲”之一——《没有新闻的角落》。没有新闻的角落，那应该是一个很偏僻，很少有人关注的地方，而记者梁衡却把目光投向了一位大山深处的普通人。请同学们快速浏览课文，根据提示填写相关信息。采访地点在哪？采访对象是谁？他的性别、年龄以及外貌特征，他让人感动的事迹是什么？同学们可以用自己的语言概括，也可以摘抄文中的关键句。
2	把握主要内容	让我们一起来交流一下吧。这是我填写的内容。采访地点在晋西北的一条山沟，采访对象是一位普通的山野老农。性别，男，年龄八十一岁，外貌特征，瘦小。他的感人事迹是：用了十五年的时间，绿化了八条沟，造了七条防风林带，三千七百亩林网。我前边填写的信息和这位同学基本一样，只是感人事迹这一栏，我是根据课文第二自然段最后一句话概括出来的。文中写道：“就在如此险恶的地方，我对面这个手端一杆旱烟袋的瘦小老人竟创造了这块绿洲”，所以我写的感人事迹是：在险恶的环境中，用了十五年的时间，创造了一块绿洲。同学们梳理出来的信息简洁、清晰，而且都抓住了文中的关键句进行提炼和整理。根据梳理出来的信息，我们可以很容易地概括出这篇文章的主要内容。课文讲述了晋西北一位山野老农为了守住那方水土，在险恶的环境中，坚持植树造林十五年，创造了一块绿洲的事迹。
1	围绕问题，自主思考	根据课文前面的导读，请同学们默读课文，说一说这位老人创造了怎样的奇迹，这样的奇迹是在什么样的条件下创造的？同学们可以边默读，边抓住文中的关键词句，作出标注，并进行归纳和整理。
3	理解文意	让我们来听一听同学们的发言吧。我想先来说说老人创造了怎样的奇迹。课文第四自然段有这样一句话，“十五年啊，绿化了八条沟，造了七条防风林带、三千七百亩林网，这是多么了不起的奇迹。”你们觉得这是奇迹吗？我觉得是，因为做一件事坚持一年就很不容易了，而这位老人却坚持了十五年，而且还在继续坚持。是啊，一年三百六十五天，十五年那可是五千多个日日夜夜呀！我也觉得这是奇迹。这位老人凭借自己的双手绿化了八条沟，造了七条防风林带，三千七百亩林网。这是我想都不敢想的。且不说八条沟，七条防风林带，单说这三千七百亩林网，面积有多大呢？老师特意上网查了一下，一亩大约是六百六十七平方米，三千七百亩，那就是二百四十七万平方米，相当于三百五十多个国际标准的足球赛场那么大。这真的是让人难以想象啊，让我们带着惊叹和敬佩再来读一读这句话。十五年啊，绿化了八条沟，造了七条防风林带、三千七百亩林网，这是多么了不起的奇迹。
4	小结	十五年八条沟，七条防风林带，三千七百亩林网，这一个个数字为我们撑起的是漫山遍野的绿色，这一个个数字背后又凝结着老人多少心血和汗水，这真是了不起的奇迹呀！我们可以把这句话中的关键信息用简洁的形式进行整理。
3	理解文意	如果说这些数字还不足以让人感到震撼，我们还能从课文的哪些语句中感受到奇迹的力量呢？让我们来继续交流。课文第五自然段中的语句让我觉得非常震撼。杨树、柳树，如臂如股，劲挺在山洼、山腰。看不见他们的根，山洪涌下的泥埋住了树的下半截，树却勇敢地顶住了山洪的凶猛。这山已失去了原来的坡形，依着一层层的树形成一层层的梯。这样的景象让我觉得太奇特，太壮观了。我通过“如臂如股”“劲挺”这样的词语，感受到一种力量。我仿佛看到了杨树、柳树，怎样在洪水中坚强有力的抓住脚下的泥土。看到这样的景象，我仿佛听到山洪的咆哮，仿佛看到这些树木怎样顽强地与洪水抗争。
4	小结	十五年的坚守，让老人不禁发出这样的感慨，“这树下的淤泥有两米厚，都是好土啊！”我们要感谢这位老人，是他种下的这些树为我们守住了这片土。这山虽然已失去了原来的坡形，但却依着一层层的树形成一层层的梯，这奇异壮观的景象正体现了这位老人植树造林的成果，这也是老人创造的奇迹呀！
3	理解文意	课文开始为我们描绘的美丽画面，也是老人创造的奇迹。窗外是参天的杨柳。院子在山沟里，山上全是树。我们盘腿坐在土炕上，就像坐在船上，四周全是绿色的波浪，风一吹，树梢卷过涛声，叶间闪着粼粼的波光。我能想象出，这幅画面特别美，周围全是树，风一吹，绿叶涌动，就像绿色的波浪。风吹树梢的哗哗声，就像大海卷起的涛声，在阳光的照射下，叶片闪闪发亮，仿佛粼粼的波光。作者写得美，这位同学描述得也很美。十五年前，老人种下的可能只是一棵棵小树苗，十五年后，他们已经长成了参天的杨柳。那绿色的波浪，粼粼的波光，作者用生动形象的比喻为我们描述了小院周围的环境，这也是老人创造的奇迹呀！通过同学们的分享，我们感受到老人创造的奇迹。那么老人又是在什么样的条件下创造这样的奇迹的呢？课文第二自然段首先介绍了这条山沟所处的大环境。这是中国的晋西北，是西伯利亚大风常来肆虐的地方，是干旱、霜冻、沙尘暴等与生命作对的怪物盘踞之地。过去，这里风吹沙起，能一直埋到城头。当地县志记载：“风大作时，能逆吹牛马使倒行，或擎之高二三丈而坠。”这里是西伯利亚大风常来肆虐的地方，“肆虐”是什么意思呢？我在预习时查了现代汉语词典，词典中这样解释，任意残杀或迫害；起破坏作用。“盘踞”又是什么意思呢？“盘踞”就是非法占据；霸占。请同学们把这两个词放到文中再去读一读，你们有什么样的感受？西伯利亚大风常来肆虐，我感觉这大风太可怕了，破坏力太强了。在它面前，我们人类显得太弱小了。干旱、霜冻、沙尘暴像怪物一样盘踞，说明它们赶也赶不走，随时可能夺去人的生命。看一看这些图片，干旱、霜冻、沙尘暴，这就是老人所处的大环境。在晋西北，一直有这样一种说法：“一年一场风，从春刮到冬，无风三尺土，风起土满天”。让我们通过一段视频来感受一下这里狂风肆虐、风沙漫天的恶劣环境吧。一年四季，风沙侵袭不断，这就是晋西北人们生活的环境。课文中还有这样的描述，当地县志记载：“风大作时，能逆吹牛马使倒行，或擎之高二三丈而坠。”这也说明这里的风大到吓人的程度。这风得有多大呀！能使牛马倒行，甚至把牛马吹到天上二三丈，大约两三层楼房那么高，这是多么可怕的风啊！
4	小结	如果让你用一个词来形容这里的自然环境，你想用哪一个呢？我想用“险恶”，因为这里的自然环境不仅恶劣，还让人觉得危险、可怕。就是在这样险恶的自然条件下，这位瘦小的老人竟然创造了这样的奇迹。十五年啊，绿化了八条沟，造了七条防风林带、三千七百亩林网，这是多么了不起的奇迹。十五年的艰辛，十五年付出的心血与汗水，恐怕只有这位老人自己最清楚，这奇迹来之不易呀！
3	理解文意	课文第三自然段还为我们介绍了老人生活的小环境，一排三间房，就剩下老者一人。老人每天早晨抓把柴煮饭，带上干粮扛上铁锹进沟上山；晚上回来，吃过饭，抽袋烟睡觉。从这些语句中，你们感受到的是什么呢？我感觉老人住得很简陋，一排三间房，作者再没有具体的描述。我感觉老人每天吃得也很简单，在这样偏僻的山沟里肯定没有丰富的食材。我觉得老人也没有什么娱乐，每天进山植树，然后回来吃饭睡觉，一定很枯燥，很孤单。如果也让你用一个词来形容这里的小环境，你想用哪一个呢？我想用“艰苦”，因为这里的生活条件实在是太简陋了。是的，这里没有公园广场的繁华和热闹，也没有酒楼饭馆的美食与佳肴。有的只是日复一日，日出而作，日落而息的艰苦生活。我注意到文中这样一句话“一排三间房，就剩下老者一人”，看来老人也曾有过同伴。是的，老人也曾有过同伴。六十五岁那年，他组织了七位老汉开始治理这条沟，现在已有五人离世。他可敬的老伴，与他风雨同舟一生；一天他栽树回来时，发现她已静静地躺在炕上过世了。如今，就剩下老者一人，但他依然坚守着。他已经八十一岁，他知道终有一天自己也会爬不起来。他唯一的女儿三番五次地从城里回来，要接他去享清福，但是他不走。他为什么不走？我想他可能是舍不得这些亲手种下的树，他想看着他们长高长大。他是想趁着自己还能动，再多种些树。他觉得种树是命运的选择，屋后的青山就是生命的归宿。
4	小结	种树真的是命运的选择吗？这分明是老人自己的选择呀！他完全可以离开这里，到城里去享受悠闲的晚年生活。但是，他不走。他把植树造林当成自己的使命，他把屋后的青山当作生命的归宿。老人是朴素的，他没有豪言壮语。如果不是记者梁衡的报道，我们可能至今都不知道，在晋西北这样一个偏僻的山沟里，还有这样一位默默地植树造林的老人。他用十五年的坚守，在险恶的自然条件下，在艰苦的生活条件下，做出了常人难以想象的事，创造了我们所看到的奇迹。作为一个山野老农，他就这样来实现自己的价值。他已经将自己的生命转化为另一种东西。他是真正与山川共存、与日月同辉了。那么“另一种东西”指的是什么呢？“另一种东西”应该指的是一棵棵参天大树，一条条防风林带、一片片林网。所以说“他是真正与山川共存、与日月同辉了。”
5	解读课题	课文最后写道“这位普通老人，让我领悟到青山是不会老的”，而课文也正是以“青山不老”为题。同学们是否理解课文，为什么以“青山不老”为题呢？作者是想告诉我们，青山不会老，老人种下的树会一直郁郁葱葱，生机勃勃。作者还想告诉我们，青山不会老，会有一代又一代人，传承老人这种无私奉献、造福后代的精神，继续在这片土地上奋斗、耕耘。“青山不老”也满含着作者对这位老人，对这位造林英雄的感谢、敬佩与祝福。短短四个字，“青山不老”，这里面包含着丰富的内涵呀！
6	布置作业	课文读完了，让我们课后带着新的认识、新的理解，再把文章完整地读一遍。另外，老师还安排了一道选做题。采访中，作者应该会给老人留影。那会是一张怎样的照片呢？他会选择怎样的风景，作为照片的背景，他会选取老人怎样的姿态、神情定格在照片之中？请你根据课文展开想象，写一段话来描述一下这张照片。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	上课！起立。老师好！同学们好！请坐。
9	课题导入	今天我们一起来学习第三课，《月是故乡明》。多么富有诗意的题目。让我们一起来读一遍。《月是故乡明》。月是故乡明，出自杜甫的《月夜忆舍弟》这首诗。这首诗写于安史之乱时期，表现了作者对家人的思念。月亮其实无处不明，但杜甫偏说，月是故乡明。从而突出了对故乡的感怀。自古以来，月亮是个永恒的话题。千百年来，一直成为文人墨客所吟咏的对象。人们喜欢借月抒情。在描写月亮的诗文中。倾注了作者的爱恨情仇，寄托了作者的悲欢离合。
10	作者介绍	今天，我们要学习的这篇课文是一篇散文，作者是季羡林。季羡林是国际著名的东方学大师，语言学家、文学家、国学家、佛学家、史学家、教育家和社会活动家。他还是北京大学的终身教授。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	季羡林为什么也认为，月是故乡明？让我们一起读课文，走进作者的情感世界。先给你们五分钟左右的时间。请你们先来读通全文。注意，不认识的字可以借助拼音或者工具书来自学。开始吧。
12	读字词	我们来一起看一下大家自学的效果。这些词你们都能读,对吗？徘徊。烟波浩渺。篝火。萌动。澄澈。旖旎。碧波万顷。巍峨。燕园。点缀。
13	辨析多音字	大家注意，这里有一个多音字，它有两个读音。燕这个读音大家不陌生，就是燕子的燕。在这篇课文中，这个字读作燕，燕园。这里有字典中对这个字的解释。从解释中来看，这个字当它作为地名或者姓氏出现时现就读做燕。比如燕山、燕京等。大家记住了吗？
1	围绕问题，自主思考	刚才这遍读，我们主要关注的是字的读音，确保能够把课文读正确。下面这遍读。请你关注一下作者写了什么？看看和你预测的有什么不同？如果遇到不理解的词。你可以利用工具书或者联系上下文的方法来理解。开始。
14	围绕问题，自主学习	都读完了吗？是不是都能读通顺了？现在我们来一起看看。作者由月亮，都想到了哪些往事？你可以用关键词，简单记录童年的往事和他一生中都去过哪些地方。这样帮助你来完成梳理。
15	理清主要内容	同学们，下面让我们来分享一下。课文第三、四自然段是对童年生活的回忆。主要写了这样几件事，大家可以重点读带颜色的内容。到了夏天，黄昏后、我躺在坑边场院的地上、数天上的星星。有时候在古柳下面点起篝火，然后上树一摇。成群的知了飞落下来，比白天用嚼烂的麦粒去粘要容易得多。到了更晚的时候，我走到坑边，抬头看到晴空一轮明月，清光四溢。与水里的那个月亮相映成趣。有时候在坑边玩很久，才回家睡觉。在梦中见到两个月亮叠在一起，清光更加晶莹澄澈。小时候在家乡的每一个黄昏月下都是快乐的。这也是作者多年来珍藏在记忆深处的美好回忆。下面，让我们再来看看他有怎样的人生经历？他都到过哪些地方？他都在哪些地方看过月亮？从季羡林的经历来看，真是十分丰富，但也是一直背井离乡，远离故土。
1	围绕问题，自主思考	通过这些往事，抒发了作者怎样的感受？作者又是怎样表达自己的情感的？这就要请你们自己去读课文，细细品味了。开始吧。
3	理解文意	时间到。下面就让我们一起来交流一下。这些都是童年时发生的事情。让我们先来看看，作者通过回忆童年的这些具体事情，他到底想要表达什么情感？当他回忆起这些往事时，内心是怎样的一种感受？有的同学可能会说，他想到发生在童年的那些有趣的事，一定很开心。也有的同学可能会有不同的理解，认为季老当时一定心里很难受。因为他想到他再也无法回到童年了，而回故乡也只有在梦中才能实现。大家说的都很有道理。现在咱们可以想象一下。假如你是季羡林。每天晚上做这些事情会是什么样的心情？一定很开心、很快乐、无忧无虑的。而自己成年后或者进入垂暮之年，再想起这些童年的事情。会是怎样的心情？是不是想起来了，会情不自禁地笑出声，很快乐、很开心。但是这种开心又是短暂的。因为想到自己再也回不到家乡，回不到快乐的童年了，就十分伤感。是不是快乐中略带伤感？如果你能读懂文字背后的这份感情。你们就可以称得上是季老的知音了。是的，家乡只剩下了回忆，而回忆越美好，内心就越伤感。对于一个漂泊异国他乡的人来说，对故乡总是有着那份浓郁的情感。但是对于一个从来没有离开过家乡。特别是像你们这样的小学生来说，可能理解起来很难。有什么方法能让我们更好的体会作者的这种感受呢？老师也没有离开过自己的家乡。所以每当读到这样距离自己的生活很远的文章时。除了采用我们之前学过的想象画面的方法。我还会把自己想象成作者，这样就很容易和作者产生共鸣了。不信你们也试试读读这两段。读的时候你把自己就当成漂泊异乡的季羡林，想回家却总也回不不去。站在窗前望着天上的明月，想起了童年的往事。你看，作者就是通过这些故事表达出了自己对童年的怀念。我们通过想象画面。把自己当成作者，就能很快地体会出作者当时的内心感受了。接下来我们看。课文中还写了他成年后在很多地方看月亮的经历。每当这个时候他又会是怎样的感受呢？让我们一起来体会一下。你可以在头脑中想象画面。把自己当作季羡林，感受他在不同的地方望月亮时候的心情。每当看到天上的月亮时。作者是不是会情不自禁的就想起了家乡的小月亮。心头就会有淡淡的忧伤，一份思乡之情就会油然而生。虽然异国他乡的月亮都很美，但是在作者心中，家乡的小月亮永远是最美的。在这里，作者通过对比的方法。表达出了对家乡的小月亮的那份独特又浓烈的感情。下面，就请你们有感情的读一读这段话。开始吧。通过细读和思考。你们是否发现了，其实在文中，有很多语句直接表达出了。季羡林老先生对家乡的月亮的感情和对家乡的一份思念与热爱。比如，屏幕上出现的这几句，我的小月亮，我永远忘不掉你！然而，每逢这样的良辰美景。我想到的却仍然是故乡苇坑里的那个平凡的小月亮。月是故乡明，我什么时候能够再看到我故乡里的月亮啊！情感表达多么直白呀，多么强烈，直抒胸臆。让我们一起把自己都想象成作者在异国他乡。在一个皓月当空的夜晚，将这份情感宣泄出来。开始。
16	归纳总结	同学们，怎么样？把文中的我当成自己，是不是就能感受到人物当时的心情。因为故乡有童年的美好记忆，又因为常年身处异乡，颠沛流离。所以回故乡成了作者的一种奢望。故乡成了作者魂牵梦萦的精神家园。作者紧紧围绕着月亮做文章，月亮在作者心中就是故乡和童年的象征。月是故乡明是作者对家乡的深情告白。同学们，今天的课就要结束了。你有哪些收获？是不是读懂了作者写这篇文章要表达的那种思乡之情？是不是知道了如何去表达自己的感情。
6	布置作业	最后我给大家布置一个课后作业。如果有兴趣，请你再搜集一些思乡的古诗。和家人或者同学进行交流。
7	师生告别	今天我们的课就上到这里。起立。老师再见。同学们再见。
17	游戏导入	同学们，你们都爱猜谜语吗？上课之前，老师先出个谜语，你们来猜一猜吧。一个小姑娘，长在水中央，身穿白衣裳，坐在绿船上。谜底是这三付图中的哪种植物呢？对了，就是中间的这种，荷花。图片上另外两种植物，左边的是月季花，右边的是牡丹花。今天这节课，我们将随着叶圣陶先生，一起去欣赏荷花。
10	作者介绍	在学习课文之前，我们先了解一下作者叶圣陶。大家看，这就是叶圣陶先生。叶圣陶，原名叶绍钧，字秉臣、圣陶。生于江苏苏州，现代作家、教育家、出版家和社会活动家，有“优秀的语言艺术家”之称。代表作有《稻草人》、《古代英雄的石像》、《一粒种子》等。
18	按照要求，自主学习	接下来，就让我们一起走进课文吧。看，这就是课文的内容，但因为是图片的，文字比较小，所以，老师把图片上的课文内容转变成了文字，这样，我们大家看起来就更清楚了。给大家五分钟的时间，请你们先读读课文，把不认识的字和不理解的词，记录在练习本上。之后，请你先查查字典，试着解决一下。
19	自主读字词	好了，接下来老师要检查大家的学习效果了。请看这些词语，你能读读吗？看着拼音再读一读，检查一下，你刚刚都读对了吗？
20	强调字音	下面，我们来看看第一个词语。这个词语当中的第二个字念，蓬。但是，当它和莲花的莲字组成词语的时候，就要读轻声了，莲蓬。大家读。再读一遍，莲蓬。
19	自主读字词	去掉拼音，请同学们再来读读这些词语。
13	辨析多音字	不知同学们是否发现了，我们刚刚认读的这些词语当中有一个词是，挨挨挤挤。这个挨字，还是个多音字。在这篇课文当中，在这个句子里，应该读一声，哀。请你们自己读读这个句子。这个哀字，还有一个读音，念，癌，二声。你们再来读读这个句子。其实，在这篇课文当中，还有一个多音字，也是需要大家掌握的。请看这个字。它在这篇课文当中，在这个句子里读一声，姑。大家自己来读读这句话。这个字还有一个读音，念三声，鼓。这是我们以前掌握的读音。你们自己来读读这个句子。
21	读词语	刚刚，我们认识了这个词语，能再读读吗？对了，蓬在这里读轻声，莲蓬。
22	理解词语	那什么是莲蓬呢？荷花的莲房，就是莲蓬。请看图片的右下角。你找到了吗？我们一起看，在这里。再读读这个词。
20	强调字音	在课文当中还有一个字，也要读轻声，来看。衣裳。跟老师读，衣裳。
22	理解词语	老师这里还有一组词语。仔细观察你有什么发现吗？聪明的你们一定发现了吧。这一行的两个词语，结尾都带着儿字，这是儿化音。人们在说娇小、可爱、美好的事物的时候，往往会带上儿化音。例如，小花儿、小草儿、小孩儿、小猫儿。
23	自主认读	下面，大家跟老师读读这两个词语吧。花瓣儿、花骨朵儿。你们自己再练习读一读。
22	理解词语	再看看图片的右下角。你能指一指花瓣儿，和花骨朵儿吗？一起来看。这是花瓣儿，这是花骨朵儿。
12	读字词	接下来，我们一起来看看写字表中的这些字。你们还认识他们吗？自己先读一读。下面跟着老师来读一读。瓣，花瓣的瓣。蓬，莲蓬的蓬。胀，饱胀的胀。裂，破裂的裂。姿，姿势的姿。势，姿势的势。仿，仿佛的仿。佛，仿佛的佛。随，随风的随。蹈，舞蹈的蹈。止，停止的止。
24	书写指导	在这些字中，有两个字是比较容易写错的。我们一起来看看。仔细观察。哪里应该特别注意呢？我们先来一起看看这个蓬字。蓬，是上下结构，草字头一定要盖住下面的逢字。再来看看这个花瓣的瓣字。左边的辛，辛苦的辛，最后一笔是撇。与右边的辛是不一样的，大家一定要注意区分。
25	书空	另外，在本课的写字表中，还有两个字的笔顺，特别容易写错。一个是随，一个是蹈。接下来，老师会播放这两个字的笔顺演示过程。请大家先认真观察一遍，然后再跟着书空一遍。
26	写字	下面给大家三分钟的时间。请你端正写字姿势。在生字本上，把花瓣的瓣，莲蓬的蓬，随风的随，舞蹈的蹈，这几个难写的字，每个字各写两遍。注意要把字写正确、写规范，还要关注笔顺。
22	理解词语	接下来，再来看看你的练习本。自学课文的时候，你都记下了哪些不太理解的词语呢？我们先来一起看看这几个吧。第一个词语，挨挨挤挤。什么意思呢？看了图片，你一定有所理解。对，就是挨得很近、很拥挤。在课文当中指的是，荷叶一片挨着一片，一片压着一片，特别多。再来看看第二个词语。看到翩翩起舞这个词语，你首先想到的是谁？一定是小姑娘吧。对了，这个词就是指轻快地跳舞，很美。再来看看什么是姿势呢？姿势，就是你们平时拍照时，摆的各种不同的姿态、样子和架势。来，你们也摆个姿势给家人看看吧，不同的姿态和架势都是姿势。此时，如果你还有不理解的词语，就请你课下查个字典，自己再来尝试着解决一下吧。
1	围绕问题，自主思考	读准了字音，记住了字形，理解了一部分词语的意思。下面就让我们一起走进课文吧。给大家两分钟的时间，自己再读读课文。一边读一边想：荷花给你留下了怎样的印象？
27	感知形象	同学们，课文读完了吧？你是不是已经感受到了荷花很美，荷花很香，荷花很招人喜欢的特点了呢？
14	围绕问题，自主学习	接下来，再给大家两分钟时间，请你快速地再来读读课文。数一数这篇课文一共有几个自然段呢？想一想，每个自然段都写了什么内容呢？
15	理清主要内容	来，我们一起看看。课文一共有五个自然段。自己快读一读第一自然段，想一想，这一段主要写了什么内容。对，就是写作者清早去公园，被荷花的清香所吸引。再来读读第二自然段，想一想这一段主要写了有关荷花的什么内容呢？是的，这个自然段主要写了荷花的几种不同的形状。那第三段呢？这个自然段又写了荷花的什么内容？对，这个自然段主要写了荷花各种不同的姿势，都很美。那赶紧看看第四自然段写了什么内容？没错，这一段主要是作者的想象。他把自己想象成了一朵荷花，跟其他荷花一起舞蹈，跟蜻蜓和小鱼交流。最后一段呢？是的，写作者又回到了现实。
28	讲解写作顺序	刚刚，我们逐段阅读，了解了每个自然段的主要内容。下面我们一起小结、梳理一下作者的写作顺序吧。课文先写了作者清早去公园，被荷花的清香所吸引。接着，观察了荷花的形状，然后，欣赏了荷花的姿势，再展开想象，把自己也想象成了荷花，最后又回到了现实。思路非常的清晰。
16	归纳总结	好了，同学们，最后，我们总结一下本节课的学习内容吧。我们首先初读了课文，认识了认字表中字的读音，掌握了写字表中字的字形。理解了一些词语的意思，还了解了每个自然段的主要内容。理清了文章的脉络，初步感知了荷花之美。这节课，我们就上到这儿。
6	布置作业	这是今天的作业。第一题，请你照样子，积累一些词语。第二题，请你在括号内，填上恰当的量词。第三题，请你积累三句，描写荷花的诗句。最后，请你观察一种植物。如果家中没有，你也可以借助课外书当中的一些植物的图片。观察之后，按照下面的观察表格进行简单的记录。
7	师生告别	好了同学们，再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
29	单元说明	五年级的语文课，今天和大家见面了。你准备好了吗?准备好了。每个人都有自己的童年往事，快乐也好，心酸也好，都会给我们留下深刻记忆。让我们一同走进，童年往事。一共有四篇课文。古诗三首，描写了古代乡村的儿童生活。祖父的园子。月是故乡明。梅花魂，分别回忆了作者的童年往事。在学习这些课文的时候，我们要随作者走进不同年代、不同人物的童年生活。学习中，不仅要关注自己的成长经历。还可以了解你的祖父母、外祖父母、爸爸妈妈的童年生活是怎样的。你可以列出问题清单，向他们提出问题。可以从不同方面提问。例如，做过最勇敢的事是什么？课后最喜欢玩什么游戏？也可以围绕一个话题，提出多个问题。例如，最喜欢哪个玩具？为什么最喜欢它？这个玩具是怎么玩的？开学后，和同学分享你了解到的情况、和你的感受。同学们，现在，就让我们一起走进、古代儿童多彩的童年生活。看一看，发生在他们身上的有趣的事。
30	自主朗读	请你自己先读读这三首古诗，注意读准字音，把诗句读通顺。
31	范读	我们一起听一听，看看字音是否都读对了？要关注，昼、耘的读音。要读准，稚、钲、磬的读音。陂、漪，字音要读准确。
13	辨析多音字	大家注意到了吗？这里还有个多音字。你会辨别吗？在字典中，它的解释是这样的，请你来辨析一下。这个字在本课中应该读四声，供耕织。它还可以组词为：供奉、供认、供职。
1	围绕问题，自主思考	同学们，请你自己再读读这三首诗。边读、边思考，这三首诗有什么相同的地方吗？是的，相信你一定发现了。这三首诗都是在讲童年生活的快乐。
32	根据提示，自主学习	那么让我们穿越千年，一起走进这些孩子们的生活。这是我们的学习任务。请自己开始学习，关注自学提示。有不明白的问题、可以记下来。
33	理解诗意	同学们，带着刚才的问题和你自学的成果。我们一起走进《四时田园杂兴》。昼出耘田夜绩麻。白天出去、给田里除草，到了夜晚回家搓麻绳。昼和夜是相对的，昼，指白天。耘田，在田间除草，这是夏天的情景。春耕，夏耘，秋收，冬贮。农民们一年四季都在辛勤的劳动。村庄儿女各当家。农村男女、都各自挑起家庭的重担。在古代社会，一般是男子耕种，女子纺织。童孙未解供耕织。孩子们，可不会耕地，也不会织布。也傍桑阴学种瓜。但他们，也在桑树下，学着大人的样子种瓜。我们的眼前出现了这样的画面。儿童喜欢玩耍嬉戏。尽管大人白天黑夜的忙碌，他们是不用忙的。因为他们还不懂得农事的艰辛。但看到大人们白天黑夜都在干活。就在树荫下、自发的模仿起来，把劳动当做生活的乐趣。同学们，你们也可以这样爱劳动。让我们一起有感情的诵读这首诗歌。诗人把种瓜的地点选择在桑阴，使整个画面更富有天然的情趣。农村儿童天真淳朴的可爱形象，被刻画的活灵活现。
10	作者介绍	同学们，本书的作者是范成大，他是南宋著名诗人。四时田园杂兴，是诗人退居家乡后、写的一组诗。描写了农村春、夏、秋、冬四个季节的景色，和农民的生活。让我们看到了，农村孩子们天真可爱、热爱劳动的场景。
14	围绕问题，自主学习	告别了爱劳动、种瓜的孩子们。让我们走进《稚子弄冰》。看看他的快乐童年是什么样子的。你们可以自己先说一说你的学习成果。然后我们再一起学习。
33	理解诗意	好了，我们一起来。稚子金盆脱晓冰。彩丝穿取当银钲。清晨，满脸稚气的小孩，将夜间冻结的冰块，从铜盆中取出来。用彩线穿过冰块，提在手中，就像一个银钲。一脱一穿，让我们仿佛看到了这个小孩子弄冰的过程。他脱晓冰、穿银丝，是那么的小心翼翼。同学们，你眼前出现这个画面了吗？出现了。敲成玉磬穿林响。忽作玻璃碎地声。这个孩子轻轻敲打，清脆的响声穿帘而过。忽然，冰块落地，发出如玻璃破碎一般的声音。刚刚他还是那样快乐。敲冰块发出的清脆声响，他该是多么得意呀。孩子们，你们是不是也听到这声响了呢？让我们想象一下，这个孩子的心情是怎样变化的呢？是的。取冰时的欣喜若狂。穿丝时的小心翼翼。敲冰块时的得意洋洋。碎地时的懊恼万分。通过这短短的几行诗，我们看到了这个孩子心情的变化。整首诗，色泽上。金盆。彩丝。银钲。声音上，有玉磬穿林响的高亢，又有玻璃碎地声的清脆。同学们，请你诵读一遍。读出他的欣喜若狂。小心翼翼。得意洋洋。懊恼万分。诗歌绘声绘色的表现出、儿童以冰为钲，自得其乐的盎然情趣。
10	作者介绍	《稚子弄冰》的作者是杨万里。他写《稚子弄冰》这首诗时，已近年迈，他用老者的眼光，开掘稚子的情趣。诗人发自内心的尊重儿童的天真。才能把孩子玩冰的情趣、描绘得如此真切、酣畅。他还写过很多表达童趣的诗。让我们再来读几首。宿新市、徐公店。舟过、安仁。闲居、初夏、午睡起。你一定没有读够，下课后可以多读一读。
6	布置作业	现在，我们一起来看看我们的作业。搜集一些、描写童真童趣的古诗。读一读，记一记。背诵两首古诗。默写《四时田园杂兴》。别忘了采访亲人们的童年生活，并记录下来。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	今天的语文课，就要开始了。你准备好了吗？准备好了。上节课，我们学习了古诗三首里的前两首。请你回忆一下，试着背一背。好了，请你对照一下。相信你们一定背得十分熟练。
14	围绕问题，自主学习	今天，我们继续学习第三首古诗。同学们，还记得上节课、我们提出的自学要求吗？读读诗句，结合注释和工具书，想想诗句的意思。你眼前浮现了怎样的画面？从哪些诗句中，感受到了儿童的快乐生活？按照提示，回忆自己的学习成果。
33	理解诗意	草满池塘，水满陂。在四周长满青草的池塘里，池水高涨，几乎溢出了池岸。怎么会有两个满呢？同学们，请你开动脑筋想一想。你的眼前浮现了什么样的景象？有很多的水草。是的，两个满字，写出了水草丰美的景象。草满池塘，水满陂。
35	提出质疑	山衔落日，浸寒漪。能提出问题，会质疑的学生才能深入学习。看到这句诗，你会提出什么样的问题呢？谁把谁衔在嘴里？是什么浸在水中？问的真好。其实是落日挂在山头，倒映在水中。太阳正在落山。红红的火球、好像被远山衔在嘴里，倒映在清凉的水波中。绿草。碧水。青山。落日。色彩绚丽，真是一幅美景。
33	理解诗意	牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。在这样的美景中，一个小牧童在做什么呢？读读诗句，看看图。说说你看到了一幅怎样的画面？放牛回家的孩子、横坐在牛背上，拿着短笛，随意的吹奏不成曲调的曲子。信口吹的孩子，他是什么样子的，又吹的是什么曲调呢？同学们，快展开想象，自己说一说。牧童骑黄牛，歌声振林樾。笛弄晚风三四声。这个不成曲调的放牛娃，他横在牛背上的感觉，可是真有意思。我好像都听到你们的笑声了。在这日落的美景中，那小牧童随意的横坐在牛背上。在缓缓的回家路上，他还拿着一只短笛，随口吹着，也没有固定的曲调，这，就是他的快乐生活。同学们，带着这份无忧无虑的心情，一起朗诵这首诗吧。同学们，这首诗写景，集中在池塘上。写人，集中在牧童上。景物、景色、色彩和谐。有了这样的环境，牧童的生活，自然就是优哉游哉，其乐融融了。孩子们，请你再诵读一遍。你一定也沉浸在这美景中了。
14	围绕问题，自主学习	同学们，还记得第一节课，我们找到了三首古诗的相同点。再试着发现它们有哪些不同的地方吧。自己试着学习。
3	理解文意	三首古诗，都描写了儿童生活的乐趣。学种瓜。脱晓冰。横牛背。吹短笛。纯真可爱的孩子呈现在我们的眼前。不同点呢？描写了农忙时的村庄。寒冬时的村庄。夕阳西下的池塘边。儿童活动的环境不一样。会发现的孩子，真了不起。
36	明确改写任务	同学们，更具有挑战的任务来了。有信心吗？有。我们一起来试一试。请你从中选一首自己喜欢的古诗。根据古诗内容、展开想象，改写成一篇短文。
37	讲解改写评价标准	别着急。如果要改写，需要符合哪些条件呢？是的，诗句的意思不变。可以加入合理的想象。富有童趣的语言，一定增色不少。
38	讲解改写方法	五年级的你，一定有不少办法。老师也准备了一些小妙招。根据自己的生活经验，借助图片，进行合理的想象。你可以揣摩诗中人物的心理，想一想，此情此景、会有什么想法？心情如何？聚焦细节描写。好了，我们来看一看。想象画面。小孩子们还不懂耕地织布，你瞧他们，一个个活蹦乱跳的、在桑树下学着大人的样子种瓜呢。有的。有的。还有的。时而。时而。时而。抓住儿童的动作描写，展开丰富的想象，表达作者的情感。稚子弄冰。可以想象稚子的神态和心理。村晚。可以想象牧童悠闲自在的样子。
39	自主改写	同学们，选择你喜欢的一首诗，试着说一说。
40	自主朗读范文	五年级已经有了一定速读的能力。来看一下这篇范文。注意读准确。
41	范文赏析	这个小作者做到了吗？这篇改写是符合诗意的。小心翼翼，谨慎，得意，懊恼。合理的想象，让心理变化更生动。他十分得意，仿佛自己是一个演奏家。这样富有童趣的语言，增色不少。同学们，相信你改写的小文章一定更加的精彩。
6	布置作业	同学们，我们的作业是。背诵古诗《村晚》。从三首古诗中，选择其中一首，说说你眼前浮现出的画面，可以配上一幅画。当然你更可以试一试。完成古诗改写，读给家人听，可以根据家人提的建议，进行修改。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	上课！起立！老师好！同学们好！请坐！
42	情境导入	今天这节语文课，将由我和大家一起共同学习。大家都知道今年的春天与往年不同。新型冠状病毒的肆虐，阻挡了我们出门的脚步，但他却阻挡不了春姑娘的步伐。春姑娘还是如约而至了。看。飞鸟在空中翱翔，虫儿在花间嬉戏。大自然中，处处有可爱的生灵。古往今来，无数文人墨客都用各种方式，来赞美春天，赞美大自然。今天，我们就开始第一单元的学习之旅。我们首先学习第一课，古诗三首。
43	自主朗读，记录不会读的字	下面，老师先给大家两分钟时间。请你自己先读读这三首诗，并且，把不认识的字记录在练习本上。
44	自主识字	刚刚同学们都读的特别认真。也都把不认识的字记下来了吧？接下来，老师请你们再利用两分钟的时间，借助课文里的拼音，或者你手里的字典，把刚刚记下的这些字，读准字音。
19	自主读字词	下面，老师要考考大家了。看看这些字，你们都认识吗？接下来，看看这些字的拼音。带着拼音读一读。检查一下，刚才你们都把它们读准了吗？再去掉拼音，你们还认识它们吗？自己再来读一读。再来看看这些字，你们都认识了吗？自己先轻声读读。带着拼音再来读一读。看看刚才你们都读正确了吗？
45	识字	同学们，读准了字音，我们再来观察一下这些生字的字形。你有什么好办法能记住它们吗？有的同学说，可以用以前学的家意家的方法，去识记鸳鸯的鸯字。就是中央的央，下面加上一个鸟，就是鸳鸯的鸯。有的同学说，也可以用以前学的，换一换的方法。比如把大海的海，去掉三点水，换上木字旁，就是梅。梅子的梅，梅花的梅。同学们，你们以前掌握的识字方法真好。
1	围绕问题，自主思考	那再来看看，哪些字比较难，比较容易写错呢？是的，这就是这节课的生字当中，比较容易出错的几个字。大家仔细看看。请你认真地想一想，哪里需要提醒小伙伴注意呢？
46	强调关键笔画	有一位同学说，融字的左下角里面是一横，千万别写成两横。我们一起观察，是这里。有的同学说，燕子的燕，上面不是草字头。我们观察，在这里。还有的同学说，崇字下面是宗，写的时候不要丢了宝盖头。请注意。那边另一位同学说，溪，溪水的溪，右下角是一个大字，千万不要写错。他说得对。
26	写字	同学们，接下来给大家三分钟的时间，请你在生字本上把这几个字，每个字写两遍。注意，要把字写规范，写正确。还要注意写字姿势。
47	书写示范	刚刚同学们写得特别认真。大家都关注了如何把这个字写正确、写规范，这非常好。可是，有些字的笔顺写得不太准确。比如说，小燕子的燕字。那接下来，我们就瞪大眼睛一起看着屏幕。仔细观察这个字的正确笔顺。
25	书空	接下来，请大家举起小手，我们看着屏幕，一起跟着进行书空，记住这个燕字的笔顺。开始。
48	自由朗读	同学们，读准了字音，记住了字形，下面就让我们一起走进诗文内容吧。我们首先来学习第一首，绝句。自己先轻声读一读。注意读准字音，试着读出诗的节奏和韵律。我听到了，大家读得非常认真。
49	文学体裁介绍	这是一首绝句。绝句，是诗歌的一种体裁。按照每一句的字数，可以分为五言绝句和七言绝句。我们今天学习的这首，就是五言绝句。
30	自主朗读	下面，请同学们根据老师的分隔符号的提示，再来读一读。相信大家这次一定能读得很好，能读出诗的节奏和韵律。果然，我听到了大家读得比刚刚更棒了。
50	找出诗中景物	你能结合诗句的内容，说说这首诗都写了哪些景物吗？对了，作者在这首诗中分别都写了，迟日，江山，春风，花草，泥，燕子，沙。和鸳鸯。
51	读通全文	这是一首描写春天的诗。那么这些景物在春天里，又是一种怎样的景象呢？给大家三分钟的时间。请你一边读一边尝试着理解诗句的意思。同时，在脑海中想象杜甫给我们描绘的这幅画卷吧。
33	理解诗意	刚刚大家学得特别认真。下面，我们先来看这首诗的前两句。自己轻声读读，能说说诗句的意思吗？我听见了有的同学说，这里边的日就是太阳。迟日就是到了春天，太阳落山就渐渐的晚了。江山，在这里就是山山水水。丽，就是美丽的意思。这位同学说的真好。那位同学说了，春封吹开了小花，吹绿了小草，还送来了它们的清香。同学们，你们理解的真好。诗句的这两句意思就是，在春天的太阳的照耀下，山河无比秀丽，清风拂面，送来了花草的芳香。
3	理解文意	此时此刻，读着这样的诗句，你的眼前仿佛出现了怎样的画面呢？有的同学说，他仿佛看到了温暖、柔和的阳光照耀下。山山水水，到处都呈现出了一派明丽秀美德大好春光。有的同学说，她不仅看到了暖暖的太阳，嫩绿的小草，美丽的小花。还感受到了阵阵的春风，更闻到了花草的清香。同学们，你们说的太好了。这就是春天的景物特有的风光景象。
30	自主朗读	就这样，头脑中想象着这幅美丽的画面，带着自己的理解，再来读读这两句吧。
33	理解诗意	从你们的朗读当中，我们再一次感受到了春天景致的美好。不信你们瞧，就连可爱的小动物也被吸引来了。同学们，自己先读读这两句，能说说是怎么理解的吗？
3	理解文意	有的同学说他知道，泥融指的是泥土湿软。那同学们，你们知道这湿润松软的泥土，跟小燕子有什么关系吗？真聪明。就是这样的，指的是小燕子飞来飞去，忙着衔泥和筑巢。另一位同学也说了，他知道沙暖的意思，指的是沙子很暖攉。是的，后半句的意思就是，温暖的沙子上，一对鸳鸯睡得正香。这两句话连起来，我们就可以这样理解。泥土湿润，燕子轻盈的飞来飞去，忙着衔尼、筑巢。慵懒的鸳鸯，睡在温暖的沙滩上。
30	自主朗读	同学们，后两句写了两种小动物，燕子和鸳鸯。这一飞一睡，一动一静，让这个春天充满生机而又自然和谐。头脑中想象着这幅画面，带着自己的理解，再来读读这两句。
52	背诵诗歌	同学们请看。杜甫在这首诗当中，仅仅用了二十个字，就给我们描绘出了一幅绚丽的春景图。多么令人赞叹。下面，给大家两分钟时间，让我们闭上眼睛。一边想象着这幅美丽的春景图，一边试着把这首诗被下来吧。同学们被得特别认真。相信此刻，你一定把绝句背下来了，对吧？
10	作者介绍	绝句这首诗学完了，你知道作者是谁吗？对，他就是杜甫。下面，让我们一起来了解一下作者吧。杜甫是唐朝时期，伟大的现实主义诗人。他一生创作的诗，仅流传下来的就有一千四百五十八首。杜甫对中国古典诗歌的影响非常深远，被人尊称为诗圣。
16	归纳总结	同学们，本节课的学习即将结束了。下面，我们来回忆一下本节课的学习内容。这节课，我们首先初读了课文，学习了生字新词，重点学习了杜甫的绝句。我们通过一边“读”，一边理解诗句，一边想象画面的方法，感受到了春天的美好。最后，我们还一起了解了作者。下节课，我们将继续学习后面的两首古诗。大家还要继续加油。
6	布置作业	这是今天的作业。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好。
29	单元说明	同学们好，今天开始我们就要正式进入新学期的学习了，你们准备好了吗？就让我们先到那淳朴的乡村，欣赏独特的风景，细品和谐的画卷。读到这样的导语，你应该猜到我们这个单元的人文主题了。那就是乡村生活。来一起看看单元目录吧。在这个单元里，我们将一起穿越时空，走进南宋大诗人笔下的田园。还会跨越江河到乡下去看看，农家不同时节独特迷人的景致。领略田野的明丽春光。感受孩子们从天窗中获得想象的乐趣。写出我们自己的乐园带来的欢乐。在这个单元里，我们将学习抓住关键语句，初步体会课文表达的思想感情。同时写一写，喜爱的某个地方，表达出自己的感受。。。
21	读词语	面对新学期的第一个单元，我们可以做哪些预习，让学习变得更加轻松呢？请大家翻开语文课本。这些词语都会读吗？大声读一读吧。温馨提示。“兴”在这里是多音字，读四声表示兴致、兴趣。我们再来读一遍。杂兴。
24	书写指导	这是要求会写的字。有哪些需要注意的地方，你可以自己在语文书上标注出来。老师要提醒大家，右边这几个字。“疏”左右宽窄相当，要注意的是它的笔顺，第三笔写短横。“杂”下半部分不是木，撇捺有变化。“蜻蜓”两个字是我们熟悉的形声字，左窄右宽。“蜓”的右半边是“廷”。注意别写成“延”了。
26	写字	怎么样，这些生字都会写了吗？现在考考大家。请你拿起笔，在语文书的空白处写一写吧。
53	介绍学习内容	写完的同学把笔放到一边，我们来看看今天学习的内容。我们要学习的是前两首古诗。
54	自主学习	那么大家要完成哪些学习任务呢？同学们默读共学提示。
55	回顾旧知	古诗的学习，我们都不再陌生了。那么同学们在学古诗的时候有哪些好方法？跟你的家人说说看。你们可能会想到查字典，看插图。当然了，也可以借助注释联系生活。联系之前学习的内容也是一个好办法。
32	根据提示，自主学习	接下来，就请同学们按照共学提示，在语文书上进行圈画批注。你读懂了什么？有哪些不明白的地方都可以标注在语文书上。
5	解读课题	我们先一起来看看第一首古诗，大家齐读课题。结合注释我们知道了。杂兴，就是对眼前的景物有感触，随性而写的诗。诗人看到了一年四季不同的田园景色，产生了很多联想。你看，抓住重点词突破。然后连起来用上自己的话说一说，就是题目的意思了。有同学问，括号里标注的其二十五，这是什么意思呢？大家不妨猜猜看。是啊。这是一组诗，一共有六十首。今天我们想要学习的是其中的第二十五首。
10	作者介绍	同学们对诗人范成大有哪些了解呢？除了你预学的内容，大家可以把不熟悉的补充在语文书上，做到不动笔墨，不读书。
50	找出诗中景物	范成大在诗中写到了哪些景物？刚刚同学们已经做了批注，我们一起来看看。跟老师圈的一样吗？
56	理解关键词	除了大家借助注释，查字典理解的词语以外，老师还有几个词想考考你们。什么是篱落？明白了，结合插图我们知道了，篱落就是篱笆。还有两个词，它们又是什么意思呢？麦花，就是荞麦花，是图片当中呈现的这种植物。日常又是什么意思？大家想想看呀。刚刚我们圈画的那些景物都是哪个季节的？是的，夏季。夏季白天越来越长，那么日常就是白天变长了的意思。
57	朗读	带着对词语的理解，我们再来读一读，读出诗歌的韵味来。
33	理解诗意	现在我把景物摘出来。你能结合对诗歌的理解和插图，把它们再重新填到诗歌当中吗？同学们就让我们跟着诗人一起到乡间去走一走。说说看你的眼前出现了怎样的画面呢？走过一片果园，我看到一树树梅子变得金黄，杏子也越长越大了。不远处的田野里，荞麦花一片雪白，油菜花倒显得稀稀落落。来到村口，我发现门前没有人走动，原来是天长了。农民忙着在地里干活，中午也不回家。只有蜻蜓和蝴蝶绕着篱笆飞来飞去。如果用一个词来概括此时此刻你的感受，你会想到哪个词呢？是丰收。是呀，有梅子、杏子和麦花。还会想到田忙。农民伯伯都在田间地头干活儿呢。农民下地干活儿了，只剩下悠闲的蝴蝶和蜻蜓绕着篱笆翩然起飞，这是祥和。日常篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。你瞧。无人过的宁静，蜻蜓蛱蝶飞的灵动。好一幅祥和又忙碌的画面呀。诗人对初夏的江南乡村生活充满了喜爱之情。
52	背诵诗歌	诗歌学到这儿，这幅画面也一定深深的印在你的脑海里了。让我们想象这幅美景，一起来背诵这首诗吧。
5	解读课题	怎么样？同学们是不是还对出现的江南田园生活恋恋不舍呢？其实，暮春时节的乡村也有别样的美。让我们一起走进第二首古诗。宿新市徐公店。“宿”是平舌音。你在哪儿见过这个字，知道它的意思吗？没错，“宿”就是住宿、投宿。再看看注释。结合注释我们知道了，“新市”是一个地名，“徐公店”就是姓徐的男子开的客店。这下你能说出题目的意思了吗？
10	作者介绍	这首诗的作者我们并不陌生，他就是南宋诗人杨万里。小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头，就出自他的笔下。
58	了解大意	宋光宗绍熙三年，诗人在外出的旅途中经过新市，住在姓徐的人开设的客店里。看到了一幅怎样的景象呢？我们一起来欣赏欣赏吧。翻开书，大声读一读。
50	找出诗中景物	这首诗都写了哪些景物，你都圈画完整了吗？
56	理解关键词	有没有不理解的词语呢？那我出一道题，有点难度的。这两付图，分别表现了文中哪两个词？有同学可能会猜对了。第一幅图是一径深，第二幅图是新绿。“径”是小路的意思。看看插图，想想山间的小路，“一径深”的意思就是小路向远处延伸。像第二幅图片当中这样树木刚刚抽出的新叶的颜色，就是新绿。
33	理解诗意	老师和你们一样，脑海里满是诗中的景色。那如果把眼前的这些景色都连成一幅画儿，你仿佛看到了什么？稀稀疏疏的篱笆旁，一条乡间小路伸向远方。客店旁的树还未形成浓密的绿荫，树枝上绽出嫩绿的新叶，迎着春光生长。忽然几个儿童嬉笑着跑来，追捕三两只翩飞的黄蝴蝶，却见蝴蝶飞入黄灿灿的菜花丛中，怎么也找不到了。“急走”在这里表示，着急的追着蝴蝶跑。如果是你的话，看见春天里的小精灵在飞舞嬉戏。你会怎么做呢？是啊，你肯定也会加入他们的队伍。眼前只有可爱的飞碟，哪里还顾得上脚下的路呀？一个“急”字，就把孩子们笨拙，跌跌撞撞的情态描写的生动极了。我猜同学们一定要和诗人杨万里一样，被眼前的景色吸引了，非常喜爱这乡村的田园风光。
59	小练笔	这首诗虽然只有二十八个字，但展开看却是一幅长长的画卷。如果你就是在其中，急走追黄蝶的儿童，你会看见什么呢？大家拿出习作本，动笔写一写吧。我们一起来欣赏欣赏同学们的作品。李梦写出了乡村中更多的美景以及生活的惬意。钱坤的小练笔把孩子们追逐蝴蝶的快乐和急切，展现的淋漓尽致。周思的文章读起来就更有趣了，他用一系列的动作描写，为我们展现了小孩子的顽皮和活泼。还有张宇的寥寥数笔，就把追逐蝴蝶时看到的，听到的、想到的、描绘的活灵活现。相信同学们的小练笔也精彩纷呈。写出这么精彩的文章，你也一定是走到了作者的心里。看来呀，大家都对乡村生活充满了喜爱和向往之情。
6	布置作业	《宿新市徐公店》这首古诗你会背诵并且默写了吗？课后大家把它工整的默写一遍。
16	归纳总结	同学们，我们今天学习的两首田园诗呈现了迷人的乡村风光。那么另一首词又展现了怎样的景象呢？课后大家可以进行预习。我们带着已知的收获和未知的期待，下一节课再来共同学习。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	上课！起立！老师好！同学们好！请坐！
34	复习导入	今天我们将继续来学习，天窗。这节课我们将通过“预学、共学、延学”三个环节来学习。在上一节课的学习当中，我们初读了课文，明确了字音、字形和字义。知道了天窗在哪儿，和为什么要开天窗，之后，梳理了文章的结构。你还能用自己的话说说，人们为什么发明了天窗吗？是的，在那个时候，乡下的房子只有前面一排木板窗。当天气不好的时候，所有的木板窗都关上了，屋子里黑的像地洞似的。所以，人们才发明了天窗。
14	围绕问题，自主学习	也正因为如此，在大人们的眼里，天窗是透光用的。而在活泼好动的孩子们心中，天窗却能够抚慰情绪。你是不是已经在课文中，找到了表达这个意思的句子呢？就是这句话：这时候，小小的天窗是你唯一的慰藉。这句话在课文当中出现了两次。两次的“这时候”，分别指的是什么时候呢？又是在什么情况下，作者有了这样的感受呢？请同学们默读课文的第二部分，也就是第四到七自然段，对重点词语进行圈画。借助下面的表格，完成学习任务吧。
3	理解文意	亲爱的同学们，通过默读课文，你一定找到答案了吧。第一次觉得天窗是唯一慰藉的时候，是夏天阵雨来了的时候，也就是下雨时。第二次，则是晚上准备休息时。同学们，你们还记得夏天下雨时的情景吗？炎热的夏天、知了声声叫着。突然下了一场阵雨，此时此刻，你们最想做的是什么呀？让我们一起来听听同学们的答案吧。因为是夏天，下雨很凉爽，所以我想冒雨出去玩，踩踩水坑，淋淋雨，很好玩。夏天，雨淋在身上很凉爽，我还想尝一尝、这雨水到底是什么味道的呢？对呀，多么有趣的场景。在课文的第四自然段当中，同学们一定圈出了、最能表现孩子们心情的词语。顶喜欢。仰着脸。对吗？夏天，阵雨来了，赶走了无尽的闷热。如果，能在雨里奔跑，在雨里游戏，那该是多么有趣的一件事儿啊。一想起来就让人十分兴奋，有一种想冲进雨里，去好好享受一番的冲动。然而，就在我们准备撒欢的时候，却听到大人们说，到屋里来啊。到屋里来啊。刚才所有的欢愉，此刻都化为了泡影。孩子们只好收起这欢乐的心情，满怀不舍，乖乖听话，走进黑的像地洞似的屋里去了。而就在这个时候，这小小的天窗，是你唯一的慰藉。
14	围绕问题，自主学习	屋子被关上了，门却无法关上。身体被锁住了，想象却无法锁上。透过这扇天窗，文中的孩子们看到了什么，又想到了什么？请用直线和波浪线、分别在文中画出相关的语句，借助图表，完成信息的提取和内容的梳理。
3	理解文意	透过那小小的天窗，你会看到雨脚在那里，卜落卜落跳；你会看到带子似的闪电一瞥；你想象到，这雨，这风，这雷，这电怎样猛厉地扫荡了这世界，你想象它们的威力、比你在露天真实感到的要大十倍、百倍。同学们，孩子们想象到的是比现实中更加猛烈的风雨雷电。为了凸显威力之强大，这里用了“扫荡”这个词语来形容。此时此刻，扫荡给了你怎样的感觉？让我们先来听听同学们是怎么说的吧。“扫荡”原指用武力或其他手段肃清敌人，可是在文中，却指风雨雷电的威力十分强大。走进屋里的孩子们、觉得屋里虽然很黑，但是很安静，很安稳。透过那一方小小的天窗，看到的却依然是外面的风雨交加，电闪雷鸣。简直太可怕了，想躲进妈妈的怀里。天窗看到的是有限的，但是我们可以发挥想象力、去脑补当时的画面。这风雨雷电、就像童话故事里的魔鬼一样，敲打着天窗，摇曳着树木。真是猛厉地扫荡了这世界。同学们说的真好。作者没有具体描写当时的情景，但是大家却通过想象，体会到了当时的画面。同学们，我们也可以边想象、边来读文章。我们一起来看一看。雨脚在那里卜落卜落跳。带子式的闪电一瞥。这风、这雨、这雷、这电、怎样猛厉的扫荡了这世界。作者虽然没有写出当时的情景，但是我们却透过字里行间、想象到了那猛烈的画面。在我们平时阅读当中，也可以加入适当的想象，这样会使文章更加生动有趣。这个小窍门你可要记住，以后也要尽量的去运用。
4	小结	夏天阵雨来了的时候，这一方小小的天窗，抚慰了孩子们沮丧、孤寂的心灵。因而作者说，发明这天窗的大人们是应得感谢的。因为，活泼会想的孩子们知道怎样从“无”中看出“有”，从“虚”中看出“实”。比任何他看到的、都更真切，更阔达，更复杂，更确实。是呀，孩子们从“无”中看出“有”，从“虚”中看出“实”。这个就是小小的天窗，带给孩子们无尽的想象。无论遇到怎样的困难，这一方小小的天窗，如今已成为、发挥孩子们奇思妙想的、好玩的世界了。也成为了在风雨中、被关在屋里时，唯一的慰藉。
14	围绕问题，自主学习	刚才，我们一起完成了“下雨时，天窗成为小作者唯一的慰藉”的理解和学习。下面，就请同学们利用刚才的方法。根据共学提示，体会小作者在被迫休息的时候，又有了怎样的经历？孩子们透过天窗看到了什么，又想到了什么呢？让我们一起来听听，同学们是怎样说的吧。看到的是一颗星，想象到的是无数闪闪烁烁，可爱的星。看到的是一朵云，想象到的是无数像山似的、马似的，巨人似的奇幻的云彩。看到的是略过的一条黑影，想象到的是灰色的蝙蝠，会唱歌的夜莺，大气的猫头鹰。是啊，多么有趣的画面呀。
3	理解文意	如果你也感受到了，就请你有感情的和老师一起来读一读吧。看到的是一粒星，想象到的是无数闪闪烁烁，可爱的星。看到的是一朵云，想象到的是，无数像山似的、马似的、巨人似的奇幻的云彩。看到的是略过的一条黑影，想象到的是，灰色的蝙蝠，会唱歌的夜莺，霸气的猫头鹰。当我们被迫上床睡觉时，这小小的天窗，带给我们的是无尽的想象与乐趣。难怪作者一次又一次的觉得，这小小的天窗，又是你唯一的慰藉。
4	小结	作者借助他家那一方小小的天窗，观看屋子外面的世界，并由此产生了无穷无尽的遐想。不仅表达了孩子们对大自然奥秘的向往与追求，更是通过这样排比的修辞方法，表现了丰富的想象力和创造力。这小小的天窗带给孩子们的，果真是无尽的惊奇与神秘啊。可是孩子们，下雨天被关在地洞似的屋里，天黑时被逼着上床睡觉。这对于和你们一样大的孩子们来说，是多么的不舍和不情愿啊。而只有这一方，小小的天窗，能带给他们无尽想象的空间，能带给他们快乐与安慰。所以，文中才两次说到，这小小的天窗是你唯一的慰藉。在文章的最后，作者又提及到了，发明这天窗的大人们是该感谢的。因为，活泼会想的孩子们知道怎样从“无”中看出“有”，从“虚”中看出“实”。比任何他看到的都更真切，更阔达，更复杂，更确实。在这篇文章当中，天窗已经被赋予了特殊的意义。它是孩子们想象的窗口。也是孩子们心灵的窗口。只有揣着一颗向往美好的心，才能打开想象的、走向广袤世界的、美好的未来。
6	布置作业	茅盾先生为我们打开了一扇人生的智慧之窗，又带给你怎样的想象空间呢？相信屏幕前的你，也一定和作者一样、有着丰富的想象吧。就请你在今天学完课文之后，从下面两个小情境当中，选择一个完成今天的小练笔吧。情境一，屋顶上的天窗。当我们走进那一间黑的像地洞似的屋子，仰望天窗那一方小小的阵雨的天空时；当我们无奈的坐在屋里，面对那一方小小的雪景时；当我们扫兴的躺在床上，面对那一方小小的夜空时。我们的思绪又会是怎样的呢？你可以试着来写一写。情境二，特殊的天窗。乘坐汽车、火车或是飞机时，透过小小的天窗，你看到了什么，又想到了什么？显微镜下，我们透过天窗，发现了微观世界的奥秘。这时候，你看到了什么，又想到了什么呢？面对全国新冠肺炎的疫情，我们都待在家里。此时的天窗、可以是电视机的屏幕，手机的屏幕，或是一次视频通话。透过这样的天窗，你又看到了什么，想到了什么呢？同学们，请你大胆的展开想象。从下面的情境当中，选择一个完成今天的小练笔吧。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	上课！起立！老师好！同学们好！请坐！
60	图片导入	在前面的课程中，我们不仅通过古诗词欣赏了古人笔下、暮春时节的乡村景色、田园风光。以及农民生活的快乐与闲适。还走进了不论什么时候、什么季节，都有着独特、迷人风景的乡下人家。在上这节课之前，我们先来做一个游戏，找不同。请你仔细观察屏幕上的两幅图，你发现了什么？相信很多同学一定很快就发现了、他们最明显的不同之处。左边图片中，房子的屋顶是封闭的。而右边图片中，房子的屋顶上出现了一个窗户，这个窗户就叫做，天窗。每栋房子都离不开窗户，可是，在近百年前的中国南方农村，却习惯在屋顶上开个天窗。
61	质疑课题	今天我们就跟随文学大师茅盾，一起走进他小时候生活的地方。走进他所写的这篇优美的散文，去看一看天窗是怎样的。请大家齐读课题。天窗。相信读完课题，很多同学一定有自己想问的问题吧。我猜想，有的同学一定想知道天窗是什么样子的？它和窗户有什么区别？有的同学可能想问，为什么要在屋顶上留一扇窗子呢？还有的同学可能想说，天窗到底有什么作用呢？可能还有很多同学，有这样、或那样的小问题。别急，亲爱的同学们，这些疑问都会随着课文的学习、而找到答案的。这节课我们将通过：预学、共学、延学三个部分来学习。
10	作者介绍	在学习课文之前，我们先来了解一下作者吧。有请我们今天的小小演说家。同学们大家好，今天的小小演说家由我来担任。下面，我就给大家介绍一下茅盾。茅盾的原名叫沈德鸿，字雁冰，笔名茅盾。他是浙江省嘉兴市桐乡人。茅盾是新文化运动的先驱者，也是中国现代著名作家、文学评论家、文化活动家，以及社会活动家。他的作品可多了，代表作有小说《子夜》、《春蚕》，和文学评论《夜读偶记》等等。在他八十五岁左右的时候，得了一场重病。他知道自己一病不起，所以，把二十五万元的稿费都捐了出去。设立了茅盾文学奖，用于鼓励优秀长篇小说的创作。不仅如此，茅盾还是最早将“北欧神话”和“希腊神话”介绍给中国儿童的人。对中国现代儿童文学、有着不可磨灭的开山之功。听我介绍了这么多，你是不是也对茅盾有了更多的认识呢？是不是也想去读读他的文章呢？就让我们一起行动起来吧。谢谢这位同学。
48	自由朗读	听完茅盾先生的简介，下面，就让我们一起走进这篇优美的散文，去看看、茅盾笔下的天窗是什么样子吧。现在，请你按照屏幕上出示的要求，用自己喜欢的方式、试着来读课文。如果这些要求你都看懂了，就请你快来读一读吧。
21	读词语	同学们，课文我们读完了。让我们快来看看本课的词语。你都能读准确吗？下面，请你跟随老师一起来读一读。一瞥。一瞥。老鹰。老鹰。蝙蝠。蝙蝠。慰藉。慰藉。闪烁。闪烁。锐利。锐利。卜落卜落。卜落卜落。在这里，老师要提醒大家，第一个词语读作，一瞥，是一声，一瞥。第三个词语读作，蝙蝠，千万不能读成“篇幅”，注意是：蝙蝠。第四个词语读作，慰藉，慰藉。最后一个四字词语读，卜落卜落，卜落卜落。这个字，刚才我们着重的强调了。它读作，藉。有抚慰、含蓄的意思。在文章中出现的词语是，慰藉。慰，安慰；藉，抚慰。慰藉，总体来说就是安慰的意思。文中有这样一句话，小小的天窗是你唯一的慰藉。意思就是，这小小的天窗，对于孩子们来说是唯一的安慰。
24	书写指导	俗话说，不动笔墨不读书。如果，你已经把自己的理解、批注在文中语句的旁边了。那就请你来观察一下“慰藉”这两个字的字形结构吧。细心的同学可能已经发现了，这两个字都是上下结构。但是，“慰”的结构是上分下合。“藉”的结构是上合下分。“慰”字的偏旁是心字底，也就是指心里的感受。“藉”字的偏旁是草字头，它的本意是指、草做的垫子。在书写的时候，同学们要注意。这两个字当中，合的部分都要写的扁，而分的部分则要写的宽大。这样写出的字，才能够做到结构匀称、字形美观。
26	写字	下面，就请你在练习本上把这两个字写一遍吧。
13	辨析多音字	了解了“慰藉”的意思，我们再来看看这个词语，“卜落卜落”。刚才我们已经读过了，卜落卜落。这里的“卜”是象声字，是形容雨点连续不断地掉落下来的声音。卜落是这篇文章的特殊用法，现在这个象声词已经不再使用了。而这个字还有一个读音。平时我们吃的蔬菜当中、有一种很熟悉的名字，叫萝卜。没错，萝卜，轻声。同样，在语文园地当中，日积月累为我们提供了一首毛泽东的词，题目是《卜算子·咏梅》。在这里，卜算子是词牌名。补字，在这里也读作三声，补, 卜算子。这三个词语的读音，你都能读准了吗？如果你都能把它们读准，那么一定要为自己点上一个大大的赞。通过刚才的学习，我们知道了字词的读音。
5	解读课题	你能用一句话来说一说，什么是天窗吗？没错，天窗就是装在屋顶上、用于透风和透光的窗子。
14	围绕问题，自主学习	同学们，下面请看我们的共学提示。如果你读懂了共学提示的要求，那么，就请你按照这些要求完成学习任务吧。
62	分段并概括段意	时间到了。好了，亲爱的同学们，让我们拿起笔，一起来和老师进行梳理吧。如果你的答案和我说的有出入，就请你抓紧时间、赶快补上。天窗这一课，首先交代了天窗的由来，或者是为什么有了天窗，并且告诉了我们什么是天窗。这部分的内容在文章的第一至三自然段。大家可以批注上，这部分的意思是天窗的由来。接着，写了当夏天阵雨来了的时候，或者晚上被逼上床休息的时候。这小小的天窗、是孩子们在地洞式的屋里唯一的慰藉。这是课文第四到七自然段的内容，大家可以批注上，天窗带给孩子们的慰藉。最后就是文章的结尾，也就是第八自然段，意思就是感谢发明天窗的人们。同学们，你们和老师梳理的一致吗？如果你的意思和老师的一样，只是在表达方式上有所不同，也是可以的。没跟上的同学，请大家拿起笔，抓紧时间查漏补缺，做好批注。
14	围绕问题，自主学习	人们为什么要在屋顶上开天窗呢？同学们，请你仔细的再来读一读一至三自然段，将答案用横线画下来。
3	理解文意	在那个时候，乡下的房子只有前面一排木板窗。这样的房子让我们感受到，真的是采光非常不好。如果说、当天气不好的时候，碰着大风大雨，或者北风呼呼叫的冬天，那木板窗只好关起来，屋子里就黑的像地洞似的。同学们，你们看。这关上的木板窗，屋里没有什么光，真的是像地洞似的呀。如果在这样的屋子里生活，真的是太不舒服了。于是，乡下人在屋顶开一个小方洞，装一块玻璃叫做天窗。大家再来看这两幅图，装上了天窗的屋子、是不是一下子就亮了很多呢？所以，文章的结尾有这样一句话，发明这天窗的大人们是应得感谢的。因为它正如，我们刚才通过一至三自然段的学习、体会到的那样，给黑暗的屋子透进了光亮。而且，在活泼、会想的孩子们眼里，天窗还是那样的神奇。他们知道怎样从“无”中看出“有”，从“虚”中看出“实”，比任何他们看到的，都更真切、更阔达、更复杂、更确实。很多同学是不是觉得这段话特别不好理解？天窗到底有哪些神奇之处？又带给了小朋友们怎样的快乐与安慰呢？这些问题，我们会在下节课、继续进行探究。
6	布置作业	亲爱的同学们，通过本节课的学习，我们知道了什么是天窗，它在哪里，有什么作用。那就请你课下再来读一读课文，拿起小画笔，绘制出自己心里天窗的样子吧。如果你能把天窗的位置和作用，都在图画中表现出来，那就更好了。当你绘制完图画，读完课文，相信很多同学、都会产生一些新的问题吧？那就请你把这些问题也记录下来，带着新的问题，走进我们下节课的学习。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	上课！起立。老师好！同学们好！请坐！
0	开门见山导入	这节课，我们继续学习古诗三首的后两首。
10	作者介绍	先请看，惠崇春江晚景。这首诗的作者是苏轼。学习之前，我们先来一起了解一下作者。苏轼，北宋文学家、书法家、画家，字子瞻。世称苏东坡，是唐宋八大家之一。
63	写作背景介绍	接下来，我们了解一下这首诗的写作背景。题目中的惠崇，是北宋有名的僧人。他能诗善画，是苏轼的好朋友。他最擅长画鹅、鸭等小动物。这首诗是苏轼为惠崇的画作，《春江晚景》，所写的题画诗。
30	自主朗读	接下来，就让我们一起走进诗文。给大家一分钟的时间。按照老师给出的分隔符号，尝试着自己先练习读一读。尽量读出诗的韵律。
1	围绕问题，自主思考	读准了诗句，下面我们就要理解诗的意思了。先请同学们看第一句。自己读一读，想一想，这句诗中描写了哪些景物呢？
33	理解诗意	你能告诉大家吗？描写了竹子和桃花。对的。那谁能把这句诗的意思说说呢？你来。这句诗就是说，竹林外两三枝桃花开放了。很棒！那这句诗描写的是哪里的景色呢？你能说说吗？是描写江岸上的景色。真聪明，说对了。我们一起来读读。
1	围绕问题，自主思考	接下来，请看第二句。请大家先读读，想想这句诗中，又描写了哪些景物呢？
33	理解诗意	请你来告诉大家。描写的是江水和鸭子。很好，说对了。能把这句诗的意思也说一说吗？一群鸭子，好像最早感觉到了春天的信息。迫不及待地，到江水中嬉戏玩耍了。是的，太棒了！同学们，这句诗描写的是哪里的景色呢？江面。对的。接下来，让我们把这两句连起来，说说它的意思吧。竹林外两三枝桃花初放。鸭子在水中游戏。它们最先察觉到了初春江水的回暖。下面，老师给大家一分钟的时间。请你们结合着图片。把这两句诗的意思再想一想，带着理解来练习读一读吧。接下来，我们看诗的第三句。自己先读一读。你们发现蒌蒿，这两个字有什么共同的特点了吗？你来说。它们都是草字头同学真聪明，一下子就发现了。蒌蒿都是草字头，说明它是植物。那蒌蒿涨的什么样子呢？我们一起来看看。这就是蒌蒿。那芦芽又是什么样子呢？这就是芦芽。蒌蒿和芦芽都是水边的植物。那这句诗又是什么意思呢？我们一起来看一看。河滩上已经满是蒌蒿，芦苇也开始抽芽了。让我们一起来读读这句诗吧。接下来，我们看本首诗的最后一句话。先自己读一读。这句诗该怎么理解呢？河豚欲上，就是河豚此时正要逆流而上，从大海洄游到江河里来了。那这句诗写了哪些景物呢？请你来说说。河豚。那河豚是哪里的景物呢？水中。很好。理解了本句的意思，我们再来读一读。现在整首诗的意思，大家都逐句理解清楚了。接下来，老师再给大家一分钟的时间。请大家看着屏幕上的诗句。一边读，一边在头脑当中想象画面。等下把你想象到的，说出来大家听听。你先来说。我仿佛看到了粉红色的桃花，开得正艳。还吸引来了几只小蜜蜂呢！我仿佛看到了一群鸭子，有的一边叫着一边拍打着翅膀。有的两两追逐戏水。我仿佛看到了蒌蒿长势很旺，鲜嫩的芦芽从土里钻出来。连拔节的声音都能听得到呢。同学们，你们太了不起了！不仅想到了美丽的画面，还仿佛听到了声音。这幅春江晚景图在你们的眼中，仿佛活了一样。
52	背诵诗歌	接下来，请同学根据提示，练习背一背这首诗吧。江岸上。江面上。水边。水中。
1	围绕问题，自主思考	同学们，《惠崇春江晚景》这首诗，我们学习完了。现在，请大家认真的回忆一下。我们是按照什么样的顺序学习的这首诗？
64	理清顺序，总结规律	请你来说说。学习的最初，我们做了什么？我们首先了解了作者。对的。那接着，我们又做了什么？理解题目的意思。很好。然后我们还做了什么呢？逐句学习，理解诗句意思。真棒！我们抓住重点的景物，去理解诗句的意思，然后练习朗读。接下来，我们又做了什么呢？结合诗句的意思，想象画面。非常好！那最后，我们做了什么？大家一起来说说。练习背诵。真棒！同学们学习的很认真，把规律都总结出来了。
65	运用所学，自主学习	那接下来，我们就仿照刚刚学习《惠崇春江晚景》这首诗的顺序。自己尝试着学习《三衢道中》吧。给大家一分钟自学时间。
10	作者介绍	刚刚大家都学习得特别专注。接下来，我们就开始检验大家的学习效果了。首先，我们要了解一下作者。有人知道曾几吗？你来说说。他是南宋诗人。还有吗？没关系，请坐。他没有杜甫和苏轼那么著名。接下来，老师带着大家一起来了解一下。曾几，南宋诗人，字吉甫，自号茶山居士。其诗风格清淡，词意明白，语言流爽轻快，形象也较为生动。内容多写个人的日常生活。大家了解了吗？了解了。
5	解读课题	那接下来，我们该理解题目的意思了。请你来试试。三衢道中，三衢，应该是个地名，道，是路的意思。同学说的很对。三衢，指的是浙江衢州境内有三衢山。道中，就是路上的意思。就是说，诗人曾几，在游浙江衢州三衢山时写下了这首诗。同学们理解了吗？理解了。很好。
30	自主朗读	那我们再看看大家，这首诗读的如何吧。请根据分隔符号的提示，试着读出诗的韵律。
33	理解诗意	接下来，我们就结合景物，去理解诗句的意思。首先我们看前两句。谁来试着说说这两句的意思。梅子黄时，就是梅子黄透了的时候。对的，梅子黄透的时候，这代表着时间是夏季。日日晴，就是每天都非常的晴朗。泛尽却山行，指的是，到了小溪的尽头，又换走山路了。大家说的都非常对。所以这两句话的意思连起来，就是这样理解的。梅子黄透了的时候，天天都是晴朗的好天气。乘小舟沿着小溪而行，走到了小溪的尽头，再改走山路继续前行。让我们带着理解，再来一起读读这两句吧。接下来，我们再看看后两句。你能说说它的意思吗？阴，就是树荫的意思。对的。这句诗是说，游山归来的路，绿阴那美好的景象仍然不减登山时的浓郁。最后一句中的黄鹂，就是这种小鸟，非常的漂亮。这两句诗的意思，可以这样来理解。山路上苍翠的树，与来的时候一样浓密。深林丛中传来几声黄鹂的欢鸣声，比来时更增添了些幽趣。理解了内容之后，我们来一起读读吧。现在，同学们理解了整首诗。让我们再来读一读，一边读诗句，一边在头脑中想象画面。希望你的画面当中不仅有美景，还有美妙的声音。准备时间一分钟。同学们，请大家分别来说说你们想象到的画面吧。我仿佛听到了黄鹂清脆的歌声。我看到了金黄的梅子，还散发着阵阵的果香呢。我看到参天的大树，有淙淙的小溪，还有溪水撞击石头的声音。同学们都非常棒！
52	背诵诗歌	就是这样，闭上眼睛，头脑中想象着画面。接下来，再给你们一分钟的时间，练习背背这首诗吧。
16	归纳总结	同学们，这节课我们又学习了两首古诗，不仅了解了诗句的意思。还想象了诗句描写的画面，感受到了大自然的美好。你们真了不起。其实，还有很多描写大自然的诗，也特别精彩。希望大家课下，多多阅读和积累。
6	布置作业	请看今天的课后作业。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好。
34	复习导入	同学们，欢迎回到我们独特的乡村风景课堂。还记得上节课学习的内容吗？让我们一起有感情的背诵一下这两首古诗吧。多么静谧安逸的乡村美景呀。还记得诗里的景色吗？试试看，连一连。最后一栏的这些景色出现在哪儿呢？看来同学们都已经预习过了。这就是我们今天要学习的第三首词，请大家齐读课题。清平乐·村居。
5	解读课题	清平乐是词牌名，这是一首词。村居就是词题。读了清平乐这个词语，你有什么样的感觉呢？想象一下，仿佛来到了有水的地方，清凉舒适。又好像听到了一首清净平和的音乐，给人一种舒适安逸的感觉。看来有了丰富的想象，一个普通的词也会变得有灵性、有生命，就活起来了。学语文就要这样。
30	自主朗读	想要读好这首词，我们得先把其中的词语读准确。来看看这四个词语。可不好读哦，大家出声读一读吧。
20	强调字音	老师要提醒大家其中两个词语的读音。我们先来看第一个。lián péng&nbsp;。平时我们念轻声“lián peng”，但是在这儿，需要念二声。说说看原因是什么呢？哦，明白了，原来这就是诗词的合仄押韵的感觉。我们把它放到句子中再来读一读吧。溪头卧波莲蓬。这里还有一个特殊的读音，“无赖”。通过注释，我们知道了。“亡”在这里同“无”，也读作无的音。无赖就是小孩子顽皮淘气的意思。
22	理解词语	那么除了注释里同学们学会的词语和通过查阅字典了解的词语以外。还有哪些是你不理解的或者有困惑的呢？有同学可能会想到，茅檐在这儿指的是不是房檐呢？其实呀。茅檐在这儿可不是房檐，是用泥巴垒的墙，茅草盖的房。
24	书写指导	这两个字也是要求会写的生字，我们一起来仔细观察。“茅”上下结构，上窄下宽。第五笔是点，最后一笔的撇，别忘了写。“檐”左窄右宽，右边的横划比较多，要注意间距均匀，长短不一。“檐”字上面的一行最长。
66	跟读	了解了词语的意思，就让我们一起来读一读这首词吧。
14	围绕问题，自主学习	这首词和我们之前学习的两首古诗，都是描写乡村生活的。那它们又有哪些相同和不同之处呢？其实词的学习和古诗的学习有很多相似之处。今天我们就借助这个表格来完成学习内容吧。首先请大家默读共学提示。填写这个表格，我们可以从体裁上，诗人描写的景物上，表达的感情上来找找看。接下来就请同学们按照共学提示，来完成这个表格吧。
2	把握主要内容	大家看。这是一个同学完成的，你跟他有不一样的地方吗？可以补充在上面。当然了，也许细心的你还会发现更多的相同和不同点。
15	理清主要内容	今天的学习就让我们从这相同点其中第一个，描写的乡村生活中特有的景物说起的。回到这首词当中。读着读着，你的眼前浮现出哪些画面？我们仿佛看到了乡村美景图，翁媪对画图，大儿锄豆图，中儿编织图还有小儿卧波图。这五幅图共同构成了一幅长长的画卷。
33	理解诗意	你看。这首词当中用到了三个“溪”字。但是古人的用字是讲究不重复的，这儿却重复使用了三回，是为什么呢？联系之前我们说到的几幅画面，明白了三个“溪”，其实表示的是三个不同的地方。那诗人是在哪儿看到的这些景象呢？他在屋外看到了小溪。在小溪的对岸，看到了大儿子在除豆子里的杂草。又在小溪的尽头看到了小儿子在波莲蓬。溪水边的景色真的是美不胜收啊。你看。茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？读完词的上阕，你的眼前浮现了怎样的画面呢？低矮的茅屋旁，一条小溪缓缓流淌，溪边青草茂密，映衬的小溪更加清澈。那是谁家的老两口啊，在屋前用吴地方言聊着天，喝酒逗乐，真是其乐融融。如果用文中的一个词来概括一下你的感受，那就是醉。村里的景都让人沉醉了。也许是老两口喝着酒微醉的样子。你瞧这老两口除了喝着酒微醉，还在干什么呢？相媚好。相媚好，是什么意思？互相夸赞对方的美好。联系注释我们知道了，诗人来到的是吴地，也就是现在的南方。他们讲吴语吴音。吴侬软语听起来多么的婉转绵长。想象一下他们会怎么夸赞对方的美好呢？老婆婆会说，老头子家里的农活都是你一个人操劳，真的是太辛苦了。老爷爷会怎么说呢？三个儿子都是你在养育，管他们穿衣吃饭更是不容易啊。我们再来夸夸三个儿子吧。你看这是夸大儿子的。你帮爸爸妈妈除豆子里的杂草，太勤劳了。二儿子呢。心灵手巧，鸡笼编织的太好看了。最小的儿子也没有闲着，他在卧波莲蓬。“卧”是躺着，是趴着。就像图片中这两个小朋友一样，想怎么卧就怎么卧，想怎么剥就怎么剥。也许他很专注，很认真。也许他会哼着歌。一会儿仰着，高兴的时候就打个滚，摇头晃脑的。还会晃动着小脚，侧着身子，用手托着头。真是一个天真活泼，顽皮可爱的孩子呀。难怪作者要说，最喜小儿无赖。这一家人生活的怎么样呢？幸福甜美，自由自在。从这两个孩子身上，我们就能看得出来呀。那读到这儿。你的眼前仿佛浮现了什么画面呢？勤劳的大儿子在溪东除草。巧手的二儿子在编织鸡笼。小儿子最淘气，最可爱，在溪边波莲蓬，时而仰卧，时而侧卧，时而俯卧，自由自在，无拘无束。
4	小结	你瞧。有同学已经把浮现的画面跃然于纸上了。这一家人生活的多么幸福快乐呀。读完了这首词，你也可以像他们一样，用图文相配的形式把眼前浮现的画面，记录下来。
10	作者介绍	写下这样美好景象的，正是我们熟悉的南宋词人，辛弃疾。你对它有哪些了解呢？
16	归纳总结	是啊。这样一位征战沙场二十多年的诗人，他见惯了金戈铁马，见惯了颠沛流离。此时此刻，看到此情此景，他会怎么想呢？他一定会对这幸福和谐、安居乐业的乡村生活充满了欣赏和向往。他多么希望也来这儿住一住，跟三个儿子一起杠杠农活，跟着老婆婆、老爷爷一起用吴地方言聊聊天儿。这不就是对幸福生活的向往吗？现在，我想同学们已经能带着对诗词的理解，再一次把这首词背诵下来了。其实无论是《宿新市徐公店》、《四时田园杂性》。还是我们今天学习的《清平乐·村居》，都描绘了美好的田园乡村生活。
67	延伸阅读	我们的诗词长河中，还有很多描写乡村生活的画面。一起来欣赏这首东晋陶渊明笔下的《归园田居》吧。
6	布置作业	古人笔下的田园是美不胜收。那现代作家也一样描写了这样乡村人的生活和美景。下去以后，同学们可以预习第二课，乡下人家。下一节课我们再一同来欣赏吧。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	上课！起立！老师好！同学们好！请坐！
34	复习导入	春天的到来，让人无比的期待。今天，咱们要在文字中，感受春天的气息。就让我们一起来做一个春天的朗读者。第一课，我们已经在赛诗会中，诵读了春天的古诗。欣赏了诗人笔下的春景图和乐春图。这节课，我们就一起去寻找春天的足迹。春天就像个小孩子，刚刚降临大地的时候，也不好找。其实，它就藏在课文《找春天》里。现在，就请你打开书本，或者看着屏幕。请准备好你的学习用具。让我们大手牵小手，一起去找春天吧。
45	识字	同学们，课文都预习了吗？就在你预习时，你能做到以下几点吗？用学过的识字方法，读准字音，读通顺。还可以简单的圈画出一些不懂的问题。也许有的同学预学的时候，内容能更丰富。那就要为你点赞。接下来，就来分享你们的预习成果。春天的朗读者们，看，这些都是什么植物呢？请你大声地读出他们的名字。桃花、杏花、柳枝。看，对照图片，你们就能把这些词语读准了。
12	读字词	那借助汉语拼音，你还能把这些词语读准吗？这几个词语，谁来读一读？寻找。害羞。最后一个词是大部分同学都爱玩的。荡秋千。同学们读的都很准确。
45	识字	来，我们继续结合语境读词语。你能读准这些词吗？谁来读一读？请你来读一读。脱掉棉袄。冲出家门。吐出嫩芽。探出头来。读的很好，请坐。
19	自主读字词	把这些字再送进短语，你再来读读这几个短语。
22	理解词语	看到探出头来，这个短语，给大家分享一张图片。看到这张图片，你能想出来、这是课文中的哪句话吗？是呀，就是小草从地下探出头来。同学们，你怎么理解“探”这个动作呢？你看看，你有没有遇到这样的情景呢？晚上，你在家写作业的时候，你有点饿了。你就悄悄地把门打开，偷偷的把头探出来，看看外边餐桌上的晚餐准备好了没有？太可以理解了，因为你饿了。那咱们看看右边这幅图。这个同学还叫探出头来吗？请一位同学来说说看。他的整个身体都站出来了。是呀，他的整个身体都站出来了。所以，同学们，“探”这个动作。就是悄悄的、偷偷的、不露声色的把头伸出来。那在这篇文章当中，小草就是悄悄的探出头来，太不好找了。所以，初春虽然来了，但是，我们还得去寻找它。咱们再往下看。你知道吗，同学们？特别有意思的是，在这篇课文里，有一个名字。既能够用到一种动物身上，还可以用到植物身上。那就是，杜鹃。杜鹃这种鸟，叫声特别好听。逋故、逋故，所以有人也叫它布谷鸟。杜鹃一叫，就意味着春天来了。我们再往下看看。这个花儿颜色特别鲜艳，花期也比较长。所以在过节的时候，往往人们会买上一盆、两盆。同学们，杜鹃张开嘴巴，嘴巴里边是红的，舌头也是红的。而你看这个杜鹃花的颜色，也是红的。所以，杜鹃这种鸟和杜鹃花，还有很多美丽的传说呢。请你课下也去找一找，把相关的故事分享给你的家人听。同学们，在这篇文章当中，杜鹃是指的杜鹃这个鸟呢，还是杜鹃花呢？你来读读这句话你就明白啦。请一位同学来读一读这句话。她在喜鹊、杜鹃嘴里叫，在桃花、杏花枝头笑。都明白了吗？课文中的杜鹃是指的是杜鹃这种鸟。同学们，我们抖擞精神，继续往下学。你理解下边这些词语的意思吗？请你借助图片，你来看一看，你也可以来连一连。看看你能不能连的准确呢。我们来看，你是这样连线的吗？在这里，老师要提醒你。这里边有一张图片，是一位同学在触摸触摸屏。这里可要注意，能触摸的屏，我们触摸。不能触摸的，一定要注意安全。同学们，我们预习分享到这儿。
57	朗读	现在，你能把前边我们读的字、词语在送到课文当中，再来读读课文吗？相信你这遍读，和前面的、一定有不一样的地方。你也可以听听这位同学的朗读。找春天。春天来了！春天来了！我们几个孩子脱掉棉袄，冲出家门，奔向田野，去寻找春天。春天像个害羞的小姑娘遮遮掩眼、躲<wrong findindex="0">朵藏</wrong>藏。我们仔细的找啊找啊。小草从地下探出头来，那是春天的眉毛吧？早开的野花一朵两朵，那是春天的眼睛吧？树木吐出点点嫩芽，那是春天的音符吧？解冻的小溪叮叮咚咚，那是春天的琴声吧？春天来了。我们看到了他，我们听到了他，我们闻到了它，我们触到了他。他在柳枝上荡秋千，在风筝尾巴上摇啊摇。他在喜鹊杜鹃嘴里叫，在桃花杏花枝头笑。谢谢这位同学的朗读。
35	提出质疑	同学们，刚才我们学习了字词，也初步朗读了课文。在你的预学中，除了字词，你还有哪些想研究的问题吗？我收集了几位同学的疑难，他们想研究的问题是？你看看，他们想研究孩子们找到了什么？孩子们为什么找春天？小草、野花、树木、小溪，为什么就是春天的眉毛、眼睛、音符或琴声？看看，有没有和你一样的问题呢？这节课，咱们就带着这些问题、好好的读读课文。看看孩子们找到的春天是什么样的。
14	围绕问题，自主学习	接下来，我们就进入共学环节。请同学们默读课文，标出自然段的段序。边默读、边圈画孩子们在田野里找到了什么？你标准确了吗？对了，本文一共八个自然段。现在，我们就一起去看看，孩子们找到的春天是什么样的吧。你也可以借助右边的提示，把你找到的春天的景物、在文中画一画。
2	把握主要内容	你是这样画的吗？同学们，原来，孩子们在田野里，他们发现了小草、野花、嫩芽，小溪。他们还在柳枝，风筝的尾巴上，喜鹊、杜鹃、桃花、杏花的枝头上。发现了春天。同学们，你画准确了吗？原来，提取文中的关键信息，也是理解文章内容的一种好方法。同学们，学到这里，你们真了不起。
68	生字分类	一直在跟着老师读、画、念，是不是也累了？接下来，我们就静下心来，看看这课要写的生字吧。老师给你提供个写字小秘籍，那就是三看。一看结构，二看占格，三看笔顺。首先来看看这一课的生字的结构。大体可以分为左右结构和上下结构两类。
24	书写指导	我们就从里边各选一个代表。看看这两个代表这个字该怎么观察呢？这样，我也推荐了两位同学，给我们分享分享他们的观察方法。我们一起来听。看看能不能给你一些借鉴呢？请大家跟我一起看<wrong findindex="0">桃字</wrong>。桃，左右结构，左窄右宽。现在请大家跟我一起书写。一笔横，二笔竖，三笔苤，四笔点，五笔苤。六笔点，七笔提，八笔竖弯钩，九笔苤，十笔点。在写桃字时要注意，第五笔是先写苤，再写点提。桃，桃花的桃。接下来，请大家跟我一起看荡字。荡上下结构，上扁、下宽。现在，请大家伸出手指，跟我一起书写。一笔横，二笔竖，三笔竖，四笔点，五笔点。六笔提，七笔横折，折，折钩，八笔苤、九笔苤。大家注意，荡字第七笔是横折折折钩，一笔写成。荡，荡秋千的荡。大家要注意，第七笔是一笔写成。
26	写字	同学们，那现在，就请你拿起笔，在你的写字本上，或者书的空白处。选择你最想写的几个字，或者，你也可以把所有的字都写出来。在这里边，老师也给你提供个、写字要做到的“三个一”。一拳，一尺，加一寸。同学们，这里的一拳就是身体离桌子一拳远。眼离书本一尺远。手离笔尖一寸远。同学们，那我们就写起来吧。
6	布置作业	同学们写完字以后，请看看屏幕上这几个课下可以完成的、小小的任务。在这里老师提醒你，课间也休息一下，可以听听歌曲。
7	师生告别	同学们，这节课就上到这!同学们再见!
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	我们的语文课马上就要开始了。你们准备好了吗？五年级第一单元是以童年往事为主题，编排了四篇课文。今天要学习的课文，祖父的园子是本单元的第二课。接下来就让我们走进祖父的园子，一同去感受主人公美好的童年生活。
14	围绕问题，自主学习	请同学们先浏览一下课文内容。请同学们大声地读一读课文，注意读准字音，读通句子。不认识的字，或不理解的词语，标注在练习本上。遇到自己感兴趣的内容，喜欢的语句或段落。我们可以反复多读几遍。通过认真读课文，相信大家一定被课文的内容深深地吸引住了。
10	作者介绍	在学习课文之前，我们先来认识一下本文的作者，萧红。她是中国近现代女作家，才华横溢，是民国四大才女之一。她的代表作有：《生死场》和《呼兰河传》。说起萧红，有人这样评价她。萧红是一朵开在中国北方原野里的花。盛开在中国东北的农家院落里。她从来不用浇水。任着风吹。任着太阳晒。却越开越红。越开越旺盛。其实，《呼兰河传》是以萧红自己的童年生活为线索。形象地反映出，呼兰这座小城当年的社会风貌和人情百态。她写的这本书，就是对故乡的一本回忆录。在这本书里，她重点描写了家中的园子。她称之为，自己的后花园。今天学习的课文，《祖父的园子》，就是《呼兰河传》的节选。作家冰心说过：“每个人都有他自己的童年往事。快乐也好，心酸也好，对于他都是心动神怡的最深刻的记忆。”那么，在《祖父的园子》中。有哪些记忆，对于主人公来说是心动神怡，最深刻的记忆呢？让我们一起走进这座园子，去看一看。
19	自主读字词	同学们，在初读课文的时候，可以借助课后的认字表和生字表。来帮助自己迅速地读通读顺课文。一般来说。我们在初读课文时，遇到不认识的字或词语，千万不要着急。按照下面的步骤去逐步解决。首先一边读一边圈出，不认识的字或者是词语，做好标记。与课文后面的认字表和生字表进行比对，看看哪些字是还没有掌握的。我们可以通过查字典，或者是借助其它的工具和方法确定读音。对于不理解的字，或者词语，可以通过以前积累的学习方法进行理解。比如：可以联系上下文，结合词语所处的具体语言环境。联系自己积累的知识以及经验，联系生活实际，来理解词语的意思。还有一种办法。可以利用近义词或者反义词，进行置换，来理解词语的意思。总之，理解词语的方法有很多，同学们平时一定有所积累。在以后的学习中，要注意积累和运用。现在，请同学们自己大声读一读这些字。
12	读字词	跟着老师一起读，看看刚刚都读准了吗？蚱。啃。樱。蚌。割。嘟。倭。拴。luo大家要注意，这里是轻声的啰。最后一个字。逛
13	辨析多音字	不知大家注意到没有，本课还有一个多音字。HuàngHuǎng应该怎样正确地辨析？当这个字表示摇动，摆动的时候。读第四声。Huàng例如，摇头晃脑。晃动。当它表示闪耀。很快地闪过的时候。读第三声晃。Huǎng例如，晃眼。明晃晃。
69	填空题练习	接下来，我们进入课堂练习的环节。请同学们在练习本上，写出正确的读音。第一题。一晃眼，时光已经过去了五年，还有一年，我们就要离开母校了。第二题。我的小弟弟读故事的时候可有意思啦，小脑袋总是摇摇晃晃的。同学们，都写对了吗？
23	自主认读	再考考大家，同学们试着先读一读。
21	读词语	蚂蚱。倭瓜。割草。蚌壳。啃果树。天上逛。毛嘟嘟。樱桃树。拴着羊。下雨luo注意，这个luo，是读轻声。同学们，刚刚都读准了吗？
1	围绕问题，自主思考	我们通过读课文，第一次进入了园子。很多同学可能要问，课文这么长，都写了什么？别着急。大家静下心来默读课文。一边读一边思考，课文主要写了什么内容？给你的初步的印象和感受是怎样的？
70	理清课文结构	同学们。在学习中，学贵有疑，学习就应该这样，有疑问才会有思想碰撞的火花。我们带着刚才的问题，先来梳理文章的结构。认真读书的孩子，肯定发现了课文共有十九个自然段。以一个儿童的视角描写了园子中的景物。用第一人称讲述了我和祖父在园子中的生活，大致可以分成三部分。第一部分，是第一至三自然段。写了记忆中园子的样貌。是第四至十四自然段，写的是我和祖父在园子里的活动。是第十五至十九自然段，再次写了园中的景物。我们通过梳理文章的结构，初步了解了课文的内容。同学们有没有发现？课文是按照一定的顺序。来安排内容的。第一和第三部分侧重于写景。第二部分侧重于叙事。先展示园子的基本的样貌，重点描写了园子里的昆虫、花草和树木。表现了园子景物繁多，色彩明丽的特点。接着，描写了我和祖父在园子里的一些活动。最后，又描写了阳光下，园子的景物。课文就是按照这样的线索，串联起来的。
1	围绕问题，自主思考	梳理了文章的结构，初步了解了课文内容，让我们的思路更加的清晰。下面，请同学们带着刚才的问题。再次默读课文，边读边思考，园子里具体有些什么？我和祖父在园子里做了什么？同学们可以一边默读，一边在练习本上简单记录下相关的内容。
3	理解文意	现在，让我们一起来交流分享，园子里都有什么？先来读第一部分。在这部分里，有一个词语，大家可能注意到了。样样都有。想一想，“样样都有”在这里是什么意思？透过这个词，大家应该能感受到文中我的自豪与喜悦。说明在我的心目中，祖父的园子很神奇，应有尽有。同学们，通过课文，你们都能看见什么？是不是有蜜蜂。蝴蝶。蜻蜓。蚂蚱。这些都是园子里的昆虫。而且，蝴蝶不仅有白蝴蝶。黄蝴蝶。还有最好看的大红蝴蝶。课文的这个部分，不仅写出了有什么，还写出了他们具体的样子。园中除了昆虫，还有樱桃树。李子树。大榆树。大家仔细地读一读，园中描写榆树的部分，展开自己丰富的想象。来了风，榆树先呼叫，来了雨，榆树先冒烟。当中的两个“先”字，是不是能让我们感受到榆树的高大？还有通过发光、闪烁等词语，大家也能想象出这棵榆树健美的样子。想象，可以让我们看到的画面更加的清晰，是一种读书学习的好办法。下面，同学们可以用自己喜欢的方式，再来读一读这部分。把刚才体会到的那种自豪，以及深深的喜爱之情读出来。再来看看第三部分。看看这部分写了园子里有什么呢？你们看，这部分的语言也别具韵味。作者将自己喜悦。满足。自由的情感。蕴含在阳光下的蚯蚓。花。鸟。大树。土墙。倭瓜。黄瓜等等。这些普普通通的事物当中。我们可以借助课文中的插图，融入自己的想象。读一读，看看有什么感受。是不是能从中感受到我对园子的那份热爱，以及对自由的追求呢？此时，平静自由的园子在我的眼中是一个乐园。说明园子中的一切的动植物，都那么的富有生命力。充满了灵气，不受任何的约束。而且，园中的景物身上有自由的影子。请同学们试着读一读，体会这种感情。
1	围绕问题，自主思考	请大家认真地默读课文的第二部分。同时思考，我和祖父在园子里做了什么。细心的同学肯定能发现。我和祖父在园子里栽花。拔草。下种。溜土。铲地。追蜻蜓。浇菜。每件事儿都能让我们感受到快乐。
3	理解文意	请同学们再读一读这部分，读出作者的欢乐吧。
4	小结	我们带着问题，读着读着就感悟到了。原来，作者的感情，就蕴含在这些平平常常的具体事物中。课文学到这里，相信祖父的园子，肯定给大家留下了深刻的印象。同学们可以对自己感兴趣的内容，多读几遍，体会一下。
6	布置作业	最后请大家完成三项作业第一题，形近字组词时，要注意正确区分字形和读音。第二题，写一写记一记的时候，我们要注意合理的穿插和避让。第三题，摘抄或积累自己喜欢的段落和语句的时候，注意书写时字迹要工整。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	今天我们一起来学习小学语文四年级下册第二课，乡下人家。请你准备好书和笔。在《古诗词三首》里，我们已经欣赏了古人笔下暮春时节的乡村景色、田园风光，还有农村生活。乡村里除了这些，还有一户又一户的住户、也称人家。这样的人家，你去过吗？请用四个词语描绘一下。有的同学用上了小桥流水。有的同学用上了依山傍水。灰瓦白墙，绿树茵茵，鸡鸭成群。
12	读字词	真好，相信课前的自习预学，同学们已经完成了。那么接下来，我们就来一个字词大闯关，看看你能闯几关。第一关，生词我会认。这些词语你都会认了吗？这些词语正确的读音是。朴素。倘若。附近。绘画。鸡冠花。和谐。率领。捣衣。构成。有几个难字的后鼻音、平舌音，都读准了吗？如果都读准了，用手势给自己画个勾。
71	听写	第二关，生词我会写。我听你写。顺序。和谐。蹲下。率领。对照屏幕，你都写对了吗？
46	强调关键笔画	请注意，写字要细心，细小笔画要留心。顺序的序，广字底下，是予字。和谐的谐，右边白色，不漏撇。蹲下的蹲，中间小横，要记住。率领的帅，笔画顺序，写清楚。如果都写对了，请给自己再画一个勾。祝贺你过了第二关。
72	回顾解词方法	第三关，解词大挑战。在这一关之前，请同学们回忆一下解词的方法。查字典，拆词，找近义词，联系上下文，联系生活。
22	理解词语	很好。照例。就可以运用先拆词语。照就是按照。例就是惯例。按照惯例，按照常情。那么放到文中，他就指乡下人家，按常理是要养几只，鸡鸭之类的家禽的。第二个词语，纺织娘。你不能只从字面上拆词，理解为纺织的姑娘，纺织的大娘了。放在文中，你可以发现，纺织娘，原来取它的另外一个意思，是指昆虫。是的，这种昆虫会发出“沙沙”的声音，就像织女在织纺车，所以就叫纺织娘。你见过它吗？喊喊它的名字。纺织娘。亲爱的同学们，这一课的生词里，还有一些大家生活中，不常见的，比如这四种花。喊喊它们的名字。芍药。凤仙。鸡冠花。大丽菊。能不能把图和词语，分别配配对？它们依次是。芍药。凤仙。也称指甲花。第三种，鸡冠花。像不像公鸡的鸡冠？第四种，大丽菊。和菊花也有相似之处。第三关都对的同学，也用手势给自己画个勾。祝贺你，三关都闯过了。
48	自由朗读	那就让我们把生词送回文中，尝试正确、流利的朗读课文。
14	围绕问题，自主学习	乡下人家给你留下了怎样的印象？有的同学可能会说，乡下很美啊，处处是图画。有的同学可能会说，乡下的景象很新奇，跟城里很不一样啊。也有的同学，自己就在乡下住着。他觉得这样的景象，就是我家乡的，真是太熟悉了。相信还有的同学，很会读书。他用文中的一句话，来表达自己对整个乡下人家的印象。我们一起来读读。乡下人家，不论什么时候，不论什么季节，都有一道独特、迷人的风景。这里的独特指的就是与众不同。这里的迷人就是非常的吸引人。那么独特、迷人到底在哪呢？让我们再次走进课文，共同研究。活动一，快速默读课文。把表示时间、表示方位的词语画出来。
73	理清写作顺序	你们默读完了吗？找到哪些词语？有没有表示时间的？春雨过后、夏天傍晚、秋天夜里。有没有表示地点和方位的？屋前、门前的场地、屋后、房前屋后、屋后小河、门前、屋前。是的，当我们这样一圈画和梳理。你会发现，原来作者就是按照季节的时间顺序，围绕着屋子周围的方位顺序，交叉着写的。
74	概括段意的方法	每一处方位、每一个季节，乡下人家都有不同的图画。朗读课文，想象画面。如果给课文配画，你觉得可以画几付？试着给每付画取个名字。我们已经梳理出了方位。那么借助这样一个表格，你可以选择自己感兴趣的方位来给画取名。到底怎么给画取名呢？我们以文中的第一幅画为例，说说看你是怎么取名的。我认为这幅画可以叫长藤绿叶瓜架。我的方法是把图画中的景色圈出来。然后再连起来的。我取的名字是绿藤红瓜，我觉得这一幅画最美的就是绿藤红瓜了。两位同学的取名，同学们听明白了吗？第一位同学说的就是，边读边圈画关键词，依次圈。瓜架。花儿。青。红。瓜。长。藤。绿。叶。再把最主要的关键词和景连起来。比如，长藤，绿叶，瓜架，也可以是长藤、绿叶、青红瓜。这样的方法就叫，串联法。你学会了吗？第二位同学采用的方法是整体读完，然后找出这一段中最重要的景致。瓜藤。于是以瓜藤为核心词，给画面取名。可以是瓜藤爬檐，可以是屋前瓜藤，可以是瓜藤爬檐图。这个方法就叫取主法。当然，在图画后面加一个图、画。比如刚才说的瓜藤爬檐图就是。这都是取名的好方法。
14	围绕问题，自主学习	同学们可以从不同的方位中选一幅感兴趣的，给课文的画取个名字。开始吧。
15	理清主要内容	你取了什么名字呢？我们先用串联法一起来看看。瞧。花、顺序开。于是这一幅可以称为，各种花儿顺序开。这一幅，竹、绿、浓荫、笋、探、头。可以取名，绿竹浓荫笋探头。第四幅。鸡、群、觅食、雄鸡、走。可以取名，鸡群觅食雄鸡走。一群鸭子、戏水中。天高地阔、吃晚饭。歌声、催眠、入梦乡。这就是用串联法，给每一幅图画取的名字。还记得吗？还有一种方法是取主法。看。我相信还有一些同学利用了取主法给画取名。这是其中一位同学取的。依次为瓜藤攀岩图。最主要的就是瓜藤。鲜花绽放图。最主要的景就是鲜花。接下来是，春笋探头图。鸡群觅食图。鸭子戏水图。田园晚饭图。歌声催眠图。
4	小结	亲爱的同学们，你们还给画取了什么名字呢？也许名字不一样，只要符合画面的意思，只要精道就可以了。三人行，必有我师焉。我相信展示的这两位同学的取名，也给你带来了不一样的启示。
16	归纳总结	同学们，通过这节课的学习。我们整体检查了预学，检查了大家对，生字、生词的认读识写情况。在整个过程中圈画了课文的方位、时间、顺序词。然后朗读课文，想象画面，想想课文有几幅图。尤其利用了取主法、串联法。试着给画取名。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见！
8	师生问候	上课！起立。老师好！同学们好！请坐。
34	复习导入	今天，由我和大家交流，春天这个单元的学习。在春天这个单元里，我们努力做一名春天的朗读者。在前面的学习当中，我们朗读过春天的古诗。我们也寻找过春天的足迹。今天我们将一起走进春天的童话。
14	围绕问题，自主学习	我们先来看一看这张图片。你可以和爸爸妈妈说说，你看到了什么？会发现的同学，一定看到了。这是一条开满鲜花的小路，路上还有一群可爱的小动物。而今天我们要走进的这个童话故事，就发生在这条开满鲜花的小路上。
30	自主朗读	同学们，你们可以参考自读要求。自己先来读一读吧。同学们，你们做到<wrong findindex="0">这个自</wrong>读的要求了吗？我看很多同学都点头了。
22	理解词语	敢不敢接受老师的挑战呢？我们先猜<wrong findindex="0">读图片</wrong>。左边这是哪里？右边又是在做什么呢？揭晓答案。左边是？邮局。那右边呢？是邮递员。掌声快送给自己吧。看来，这个没有难倒你们。我们继续猜图。在图中，同学们来看一看。是你们比较熟悉的，就是收快递。我们这里边说的是，送包裹，包裹单，和领包裹。
45	识字	这里边，都有一个“裹”字，我们都认识。可是谁有好的方法来记住这个字呢？看一看，老师给大家的提示。我好像能够听到有同学说。原来这个“裹”字，是由衣和果两个字组成的。衣是这个字的形旁。而果是这个字的声旁。原来“裹”是形声字。而且老师还告诉大家。其实“裹”原来就指的是，古人用衣服包住、从山上采下来的野果。你们真了不起。
23	自主认读	还要挑战吗？再来。请同学们读一读这组词语。
22	理解词语	这里边有一个词，一堆花籽。一堆花<wrong findindex="0">籽是</wrong>什么样的呢？先来看一看你们比较熟悉的。这是什么？大米。大米，这一粒一粒的积累起来，就是一堆米。花籽，如果一粒一粒的也积累起来，那就是一堆花籽。继续。还有这一大片鲜花呢。我们看看吧。这条小路上，一大片鲜花。你可以用什么样的词语来赞美它呢？有同学说，这花颜色太丰富了，可以用绚丽多彩，也可以用五颜六色。还有的同学说，老师，你看，这花一朵挨着一朵，它可以用花朵簇簇。掌声，快为自己响起吧。恭喜同学们，你们挑战成功。
14	围绕问题，自主学习	同学们，字音你们读准了，句子你们也读通顺了。可是这还不够。同学们在预习的时候，有哪些问题呢？有同学说，这小路上的鲜花是谁种的呀？还有同学说，这故事中，美好的礼物指的是什么呢？也有的同学在问，松鼠太太最后为什么说这是美好的礼物？结合着同学们的疑问。我们共同来研究这样一个问题。美好的礼物指的是什么？为什么说这是美好的礼物呢？看到问题，同学们一定很着急。老师在跟大家交流的时候，会给你一些学习秘籍。有了这些秘籍，会让你们的学习很轻松。同学们，你们先根据自读的要求，带着问题、去做这样两个任务。标出自然段。二、边读边画出文中出现的小动物。
75	标注自然段	来同学们看一看。你们标注的自然段，跟老师一样吗？十二个自然段，九个小动物。
2	把握主要内容	有同学就疑惑了。老师，这么多的小动物。怎么才能把“礼物是什么”说清楚？好困难。刚刚老师说什么了，不用担心，我会给你们秘籍卡。来看看第一张秘籍。送出的是什么呢？叮咚。秘籍，看一看课文插图。课文插图可是一个好的学习资源呢。借助书上的插图，随着来试一试礼物是什么呢？来我们一起说说吧。邮局的邮递员黄狗、给鼹鼠先生送来、长颈鹿大叔寄给它的包裹。鼹鼠先生不知道是什么东西，跑去问松鼠太太。春天到了，看到满地的鲜花，大家终于知道了，原来礼物是花仔。就看课文插图，结合着这样的一个方法。你明白了礼物是什么了吗？别着急，老师，还有第二张秘籍卡。
15	理清主要内容	秘籍卡二，叮咚，画思维导图。我们看一看。思维导图，它就是将你独到的内容、画成一幅图，帮着你梳理课文。这个思维导图，同学们，你们能看懂吗？我们看看，这里边是谁寄给鼹鼠先生礼物了？又是谁帮忙送给鼹鼠先生的？当鼹鼠先生不知道，去问谁了？就是这样的一个思维导图，我们一起试着说说，好吗？来。邮递员黄狗送给鼹鼠先生。谁给的礼物？长颈鹿大叔送给它的礼物。鼹鼠先生，它不知道是什么，于是问松鼠太太。最后才知道了，原来礼物是花籽，变成了在春天美丽的鲜花。同学们，这两张秘籍卡对你学习有帮助吗？你可以选择任何一个方式、方法去试一试。
68	生字分类	细心的同学，会发现。在这里边，其实有六个、这篇课文我们要学习的生字。这六个生字，分别为：鲜，邮，递，员，原，局。请同学们观察一下。按照字的结构，该怎样归类呢？这里边分别有三个结构：左右结构，上下结构，还有半包围结构。左右结构的有：鲜和邮。上下结构的有：员。半包围结构的有：递，原，局。因为左右结构和上下结构，我们接触的比较多。所以，我们这节课重点来看半包围结构。先看一下，这里边的递和原这两个字。为什么拿出这两个字呢？细心的同学，你发现规律了吗？是的。递和原，虽然都是半包围结构。但是大家看,递这个字，它先写的是里边，再写外边。而原呢？先写的是外边再写里边。这个里边，就需要大家注意一下，虽然都是半包围结构。但字与字之间，还有那么略微的不一样。
24	书写指导	我们具体先来看一个字。我们先来看“原”这个字。为了让大家写的更加的规范，老师这里边给大家编了一个小口诀。大家看。可以跟着老师一起读。短横书写要清晰。竖撇起笔立左边。小撇落笔竖中线。白字上宽下要窄。竖钩钩在竖中线。撇点对称在两边。这么一个小口诀，希望同学们、能够根据这样的一个方法。来有序的、规范的来写这个字。我们来看第二个字，递。同样，老师给大家准备了小口诀。我们一起来读读吧。小点点在竖中线。小撇起笔高一点。竖折折钩紧相连。这里重点说这个，竖折折钩。继续。小点起笔低一点。横折折撇一笔成。平捺舒展有波折。同学们，在这里边，我们重点说了、原和递这两个字。还有一个局字。也引导同学们可以从结构、占格，还有笔顺等方面，注意观察，再落笔。尤其二年级同学，要养成观察字的好习惯。而且，我们还要每天的、这样的坚持练字、写字。因为写字不是一蹴而就的，我们需要每天的日积月累、才能把字写规范。
7	师生告别	今天我们的课就上到这里。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	今天的语文课就要开始了，大家准备好了吗？请提前把练习本和自己搜集的资料准备在旁边。我们即将开始今天的学习。在上节课，老师曾提到作家冰心说过的话。每一个人都有他自己的童年往事，快乐也好，辛酸也好。对于他，都是心动神移的最深刻的记忆。通过这段话，我们了解到每一个人的童年往事中，都蕴含着自己丰富的思想感情。这些蕴含在童年往事中的感情，是最深刻、最难忘，也是最美好的。上节课，我们第一次进入<wrong findindex="0">园子</wrong>，初步了解到<wrong findindex="1">园子</wrong>里有些什么。以及我和祖父在<wrong findindex="0">园子里</wrong>都做了什么。感受到了“我”的思想感情就蕴含<wrong findindex="0">在园子</wrong>里，这些普普通通的事物中。这节课，我们二进园子，深入的去体会“我”融入平常事物中的真挚感情。
1	围绕问题，自主思考	请大家默读课文，边读边思考。我眼中的园子是怎样的，表达了我怎样思想感情。请同学们认真的默读课文自学。用心去体会，可以把自己的感受用关键词在练习本上做好简单的记录。
3	理解文意	相信大家默读自学后，一定有了自己的想法。接下来，我们一起来分享和体会。上节课，我们了解到，这些平平常常的具体事物中，蕴含着作者丰富的思想感情。这一点，通过文中很多关键的词句，都能体会到。细心的同学们可以找一找，读一读，进行体会。你们看，在这个部分，有一个关键词语。样样都有。透过这个词，大家应该能感受到，文中的“我”认为园子真的很神奇，里面应有尽有。园中都有什么？有蜜蜂。蝴蝶。蜻蜓。蚂蚱这些昆虫。还有樱桃树。李子树。大榆树等树木。在这样的表达中，透着一种发自内心的自豪与喜悦，大家感受到了吗？同学们可以仔细地读一读这部分描写，来展开自己丰富的想象。请同学们想象一下园子的美好与神奇。此时，你的眼前是否出现了这样的画面？园子就是一个大花园，里面美丽极了。里面有各种花草树木，是昆虫们的乐园，不仅种类多，颜色也很丰富。光是蝴蝶就有白蝴蝶，黄蝴蝶，还有最好看的大红蝴蝶。蜻蜓是金的，蚂蚱是绿的，你看颜色多漂亮啊。而蜜蜂呢？是胖乎乎，圆滚滚的。在“我”的眼中，又是多么的可爱啊！还有。来了风，榆树先呼叫。来了雨，榆树先冒烟。大家是不是能通过这句话，感受到榆树高大的样子？还有通过，发光，闪烁等词语，是不是能想象出榆树健美的姿态？同学们，刚才，我们通过想象画面，来体会文中的关键语句。感受到了“我”的自豪与喜悦。这真是一种读书学习的好办法。下面，大家可以用自己喜欢的方式，再来读一读这个部分。把刚才体会到的那种自豪，以及深深的喜爱之情，读出来。
1	围绕问题，自主思考	同学们还可以通过文中描写的具体的场景，来体会细节中蕴含的真情实感。请大家回忆一下，“我”和祖父<wrong findindex="0">在园子</wrong>里，都做了什么？是的。栽花。拔草。下种。溜土。铲地。追蜻蜓。浇菜。不知同学们发现没有？其中。种小白菜。帮祖父铲地。在园子里玩耍。帮祖父浇水。有这么多的情景都令“我”难忘。但是，作者只选择了其中，铲地，这一个画面展开细节的描写。请同学们认真地读一读这部分的细节描写，看看有怎样的感受。
3	理解文意	在细节描写中，还有一段对话，也希望同学们能够细致地去体会。通过细致的品读，我们了解到，祖父整天都<wrong findindex="0">在园子</wrong>里劳作。“我”时时刻刻地紧跟在他身边，形影不离，真是他的小尾巴。“我”有时模仿祖父，而更多的时候，却是在瞎闹。播种时，“我”会将菜种踢飞，铲地时，用锄头乱钩一阵。把韭菜当做野草割掉。浇菜的时候，把水往天空一扬。还有，当祖父发现“我”留着一片狗尾草时，明知故问，笑个不停。然后把“我”叫过去。慢慢讲给“我”听。你们看，正是通过这个细节的描写，让我们真切的感受到祖父对“我”的宠爱。让“我”特别地放松，温暖与幸福。感受到面对“我”的瞎闹，祖父没有任何的责备，反而是宠爱有加。<wrong findindex="0">由着</wrong>天真幼稚好动的“我”放肆地玩闹。让“我”这个小孩子顽皮的天性，得到了充分的张扬。这段描写，既表现了祖孙二人的亲密关系。同时也表达出了“我”对祖父的，那种深深的依恋之情。同学们，你们体会出来了吗？其实像“我”这样的瞎闹，乱闹的事情，<wrong findindex="0">在园子</wrong>里肯定还有很多很多。正是因为有了祖父的慈爱，在他的宽容，耐心和呵护下。“我”才可以如此<wrong findindex="0">在园子</wrong>中纵情地嬉戏。就像萧红在《呼兰河传》中写的那样，孙女爱胡闹，祖父从不恼。
1	围绕问题，自主思考	请同学们对比朗读这两段话，并且思考它们表达了什么样的思想感情？
3	理解文意	大家通过阅读，是不是能体会到一种自由自在，无拘无束的感觉？你们看，在，仿佛，和，好像，这两个词语后边的内容，写的是“我”的感受。大树和土墙不会自己发出声响，不会回应，但“我”认为它们会。说明在“我”的眼中，这些都是“我”的好朋友。在第二段文字中，正是因为“我”在园子中，感觉十分的自由。所以，觉得黄瓜也是自由的，“我”将自由的感受，寄托在了黄瓜上。通过这两段话，能让我们感受到作者，也就是文中的“我”，喜爱着园子中的一切。下面，请同学们大声地读一读课文，读出这种喜爱之情。我想，大家都关注到这段文字了。其中，愿意怎样就怎样的独特语言表达方式，肯定吸引了大家的注意。大家可以想一想，课文为什么这么写？从这段话中，能够感受到快乐和自由的味道。细心的同学肯定也发现了，在这个段落中，出现了十一个“就”字。透过这种特殊的语言表达形式，我们能够清晰的感受到。<wrong findindex="0">在园子</wrong>中，“我”的身心是自由的，是愉快的。一切都活了，要做什么就做什么，要怎么样就怎么样。园子中的一切都是自由的，舒适的。请同学们自由地读一读，也试着读出这种自由的，舒适的味道。
76	仿写	同学们，刚才我们深刻地感受到什么是，愿意怎样就怎样。这种独特的语言表达方式，能够让我们感受到，在这个自由的园子里。一切都是快乐的，自由的。相信很多同学也跃跃欲试。现在，请大家仿照这种写法，展开自己丰富的想象。我们也来写一些园子里其它动植物自由自在的生活。比如。蚂蚁。蜘蛛。青蛙。或者是麻雀。等等。都可以作为主人公，来写一写。大家都见过这样的菜园吧？这些图片肯定能激起你们的回忆。希望它们们能给大家的小练笔，提供一些灵感。请仔细观察这些图片，大胆地展开想象的翅膀。请大家尝试着在练习本上写一写其它的动植物，<wrong findindex="0">在园子</wrong>里那种自由自在的生活。相信大家结合自己的生活经验，肯定能很快地写出自己满意的文字。这是一个同学写的，给大家参考。请读一读，然后，适当修改自己的练笔。相信你们可以写得同样精彩。
3	理解文意	课文让我们深切地感受到了，有这样的祖父，有这样的园子，有这样的童年。学完了课文，我们来猜想一下。萧红的一生应该是怎样的？让我们读一读这段文字。这是《呼兰河传》的结尾。通过朗读，大家一定会发现这段文字中蕴含的思想感情，与课文表达的思想感情有所不同。原本依恋，热爱的事物消失了，原本鲜活自由的事物萧条了。这些差异，是不是引发了你们的疑问与思考？为什么我们看来是充满了快乐自由的故事，而小说的结尾却说，并没有什么优美的故事呢？同学们，让我们带着这样的想法，再回读课文。第三次走进园子，边读边思考，文中描写的各种景物中，蕴含的只是简单的喜悦之情吗？通过回读课文，大家一定会发现。叙述园子中的各种活动，仅仅是在表达“我”对祖父的依恋和热爱吗？不是这样的。聪明的同学肯定明白了，原来课文中描写的各种美好的事物也蕴含着“我”的伤感之意呀。在这伤感之意表达的同时。也对祖父，对园子，对已逝去的事物那种深深的怀念。在这段文字中，作者不厌其烦地讲述祖父与“我”年龄的变化。表达的是“我”对时光流逝的感慨。反复使用的特殊语言表达方式，表明的是祖父离世后，那些让“我”快乐的东西也都一一离开。这不正是作者通过这样的描写，来抒发自己，对美好的一切终将逝去的那种惆怅与怀念之情吗？
63	写作背景介绍	我们再来读一读这段资料。萧红的命运十分坎坷。一直过着颠沛流离和生活窘迫的生活。在一九四零年，萧红客居香港，一方面疾病缠身，另一方面，祖国家乡正处于战争的痛苦之中。在这样的境况中，她完成了《呼兰河传》的写作。这本书是萧红对故乡的回忆录。她把对乡土农家的爱恋。对生活的严肃思考，通过这本书传达给了读者们。可以说，《呼兰河传》是萧红的绝世之作。这份资料让我们对作者有了更多的了解。
6	布置作业	同学们，本节课的作业，希望大家可以去读一读《呼兰河传》这本书。相信大家一定会有新的感受和感悟。老师希望你们通过课后的延伸阅读，能从整本书的视角，重新地审视课文。体会到这部小说的悲剧意味。这样，可以让我们获得更丰富的阅读体验，也更加能深刻地体会课文表达的思想感情。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	今天我们继续学习，乡下人家。上节课的学习，我们检查了字词，初读了课文，理清了课文的写作顺序，重点学习了如何通过串联法、取主法，给课文中的图画取名字。这节课我们深入学习。你有什么疑问吗？我的疑问是，吃饭还能天高地阔地吃，这是怎么个吃法呀？课文描写的乡下人家的每付图景，读起来感觉都挺美的，但是作者怎么把它写得这么生动的呢？秘密武器是什么？乡下人家独特在哪里？和城市人家到底有什么不一样呢？感谢同学们丰富的问题，要解决这些问题，我们必须深入到课文的字里行间，去品。
14	围绕问题，自主学习	活动一，你对课文哪一处景致最感兴趣呢？和同学交流。要做好这一项活动，必须完成两步。第一，一边读一边圈画你找到这一处景致中的关键语词，并想象这个画面。第二，把自己当成作者，设身处地的感受他的感情。好，同学们，开始吧。
3	理解文意	我们按图画的顺序来交流。第一幅图画，长藤绿叶青红瓜。同学们，你们圈画了哪些关键词？有没有青、绿、红？是的，把这些语词连起来，你的眼前就展现了非常丰富的色彩。真美。有同学画了这些词语吗？把这些词语摘下来，读一读，有什么发现？是的，从搭瓜架，到结出瓜，反映的是，乡下人家从春天，到秋天，不断变化的景致。闭上你的眼，慢镜头。春天来了，搭上瓜架，种上瓜。瓜儿发芽了，长出藤，藤不断地往屋檐攀，越来越茂盛。开花了，花落了，结出一个个南瓜、丝瓜。当这样去想象慢镜头，你是不是感受到，乡下人家的屋前，真是富于变化，充满生机？难怪作者说，比那对不变的石狮子、城里门前的大旗杆可爱多了。第二付图，你圈画了顺序开放，朴素、华丽吗？什么叫顺序开放？有同学根据这付图画了一付图。你们看，对吗？肯定有同学说那不对。因为是顺序开放，不是同时开。上节课我们就知道了，芍药、凤仙、鸡冠花、大丽菊。什么叫顺序开放？让我们来了解一下，它们都什么时候开的。芍药是五到六月，凤仙是七到十一月，鸡冠花七到九月，大丽菊六到十二月。芍药、凤仙、鸡冠花、大丽菊，这就叫按时间顺序开放。再看看这些花，农家可不是精心饲养的，就那么随意，却开得那么艳丽，这不就是图画中写到的朴素却又华丽吗？我们继续看第三幅。我相信很多同学画了这个字，探。什么叫，探出头来？笋的迫不及待，争相出来，富有生机，你能感受到了吧？第四幅、第五幅，你们又圈画了哪些关键词呢？别忙，请看两付图。哪一幅图是文中乡下人家的鸡鸭，为什么？是的，第一付图是乡下人家的，第二付图是城里养鸡场、养鸭场的。因为文中的这些语词，率领，耸着尾巴，大踏步、扎到水里、从不吃惊。能看出乡下的鸡、鸭从容自得，和人相处的非常融洽，自由、自在。现在要和同学们交流，天高地阔吃晚饭这付图。课前就有同学问，天高地阔是什么意思呢？那就让我们来说说。夏天热，乡下人家吃饭不是在屋子里吃。他们把桌椅、饭菜搬到门前，在外边吃。屋顶就是天，地就是广阔的土地。我补充，乡下人家是大碗吃饭，大口喝酒，吃得很豪爽，酣畅淋漓。还有就是乡下人家一般边吃边侃大山，天南海北的侃，高谈阔论。是的，像同学们说的这样吃晚饭，吃的真是自由自在、无拘无束。跟城里人家坐在餐厅里吃饭，确实不一样。吃的环境也不一样。红霞映照是晚餐的灯，向晚的微风是天然的空调，鸟儿是同村的好朋友。我的老家就在乡下，暑假我去过。吃饭的时候，小狗也在桌子下，扔根骨头给它，它就开心的吃。还有小猫在桌子底下钻来钻去。说的真好。红霞、晚风、鸟儿、大自然的景和人都融合在一起，多么和谐、多么独特和迷人。把这些感受送进去，让我们一起来读读这段话。若是在夏天的傍晚出去散步，你常常会瞧见乡下人家吃晚饭的情景，他们把桌椅饭菜搬到门前，天高地阔地吃起来。天边的红霞，向晚的微风，头上飞过的归巢的鸟儿，都是他们的好友。它们和乡下人家一起，绘成了一幅自然、和谐的田园风景画。相信最后一付你们也找到了关键词，也运用了不同解词的方法展开画面，感受到秋夜甜蜜梦乡的静谧。亲爱的同学们，一幅一幅的景致是独特、是美的。把一幅一幅的景致连缀起来，那该又是怎样动态的画卷呢？有同学给每一付图都配了一幅画。让我们边回忆课文的内容，边欣赏由画组成的画卷和绘本。这不就正如作者结尾写的，同学们，让我们一起读起来。乡下人家，不论什么时候，不论什么季节，都有一道独特、迷人的风景。这，也正如这个单元的导语。淳朴的乡村，一道独特的风景，一幅和谐的画卷。
59	小练笔	亲爱的同学们，除了课文中写的，生活中也处处是独特迷人的风景。请你也拿起笔。读一读句子，看一看图画，然后照样子写一写。这是活动三的第一个选项。你还可以选择第二个，用仿写的方式，也写写乡下人家其他的动物。好，开始吧。同学们都写完了吧？我们一起来看看这位同学写的。他选了第一付图。蔚蓝的天空、天边的白云、青青的山、绿油油的草地和低头吃草的小羊羔，构成了和谐、美丽的一幅风景画。前半部分写不同的景，最后半句构成了和谐的风景画。是不是学习了例句的写法？也很美。再来看看这位同学写的，你默读、感受。第二幅的，你读一读。也有的同学选了第二个活动，什么？乡下人家照例总要养几只的。看看这位同学写的是不是很有意思？狗，乡下人家照例总要养几只的。每家每户院子里的狗，有黄色的、黑色的，还有披着斑点衣的。它们有的半睁着眼，耷拉着尾巴，靠在水井边伸出舌头“哈，哈”的休息着；也有的一边摇着尾巴，一边逗弄着院子里的小鸡仔们。你们也一定有非常生动的仿写。
78	知识延伸	亲爱的同学们，课文的内容讲完了，接下来，我们进入拓展。请你读读这段文字，去感受乡下人家的景致。可以大声朗读，也可以默读。
6	布置作业	下节课我们要学习天窗，请你提前完成预学单上的内容。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	在乡村生活这个单元的学习中。《古诗三首》，让我们领略了，鲜活又恬静的乡村美景。《乡下人家》，描写了农家不同时节独特、迷人的景致。《天窗》，则写了乡村儿童，从天窗中获得的，想象的乐趣。今天这节语文课，我们将通过预学、共学、延学三个环节。共同来学习，三月桃花水。
21	读词语	首先，我们先通过预学，来读准字音。这些字，你们都会读了吗？铃铛。绮丽。回旋。应和。纤细。沉醉。草如茵。柳如眉。
31	范读	接下来，我们进入共学阶段。字音读准了，把这些词语带入到课文中。让我们一起先来听一遍这篇课文的朗读吧。
14	围绕问题，自主学习	亲爱的同学们。听完这绘声绘色的朗读。试着用自己的语言，描述一下你看到的三月桃花水吧。同学们，无论你怎么描述。相信你一定都会赞叹三月桃花水的美。你们是不是也想赶快领略，三月桃花水的美景呢？让我们自由的读起来吧。别着急。请用上老师为你们提供的思维导图。读起来会更清晰。可别小看了这个思维导图。它可以帮助你梳理文章的脉络，理清文章的顺序。请同学们大声的读起来吧。
70	理清课文结构	通过思维导图的梳理。大家一定发现了。第一自然段。作者用充满好奇的疑问句，作为总起。是什么声音？是什么光芒？后面几个自然段。分别抓住了，三月桃花水的声音和光芒，进行细化描写。是春天的竖琴。为什么是竖琴？是明镜，为什么又是明镜？最后，总结全文。
4	小结	同学们，你们看。多美呀。追逐着光芒，看到了春水的明镜。这就是刘湛秋笔下的三月桃花水。它将美丽的春色，尽收眼底。
14	围绕问题，自主学习	亲爱的同学们，请你想一想。三月的桃花水，不就是春水吗？那直接叫春水。不是更直接吗？大家可以一起讨论一下。老师也给你提供了解决问题的方法。你不妨试着用一用。可以结合字面的意思想象。也可以联系文章。同时，可以联系生活实际。
5	解读课题	无论你是用了哪种方法，相信你们的答案中，一定谈到了，春天是桃花盛开的季节。桃花，不就像温婉美丽的春姑娘吗？明净。美丽。充满活力。这样的题目，更加能吸引读者的注意。真是，题好一半文啊。
3	理解文意	同学们，你们注意到了吗？在文章的第一自然段，作者在畅想声音时。把他比作成了一串小铃铛。体现了声音的动听。那小铃铛，该怎么读呢？听老师范读一遍。播放音频：是什么声音，像一串小铃铛，轻轻的走过村边？亲爱的同学们，你们听过小铃铛的声音吗？那一定是清脆，干净，令人欢快的声音。所以，你读的时候，语调一定要抬高一点，有节奏感，你们再读一读，试一试。在畅想光芒的时候。作者又把春水，比作成了一匹明洁的丝绸。明洁的丝绸。该怎么读呢？大家想，丝绸的样子。那一定是光亮、顺滑的。那读起来的时候，一定是，语速慢一点，平缓一点。声音要延长一点。因为丝绸似的春水，一定蔓延很长，很长呢。大家试着，读一读吧。接下来，我们看第二自然段。看看自己又有什么新的发现。是啊，河流醒来了。我们又看到了，有一千朵桃花。那可是点点洒在河面。有一万个小酒窝，在水中回旋。那一千朵，一万个，又该怎么读呢？你们自己不妨读着试一试。一千个读者，就有一千个哈姆雷特。读的时候，可以突出数字。一千朵。一万个。说明桃花和水波的数量之多。恰恰说明，春天正当时。好一派大好春光。也可以是，窃窃私语。那一定是春姑娘，正在慢慢播撒春天的信息。好让大地醒来。
14	围绕问题，自主学习	三月的桃花水，还像竖琴，像明镜。那么作者又是怎样，把他们写具体的呢？请同学们利用图中为我们提供的工具，共学后面几个自然段。画出重点的词语和句子。试着把气泡图补充完整。
3	理解文意	同学们，读好了吗？这套图补充完整了吗？下面，我们就一起来交流一下吧。首先，同学们去听一听竖琴的声音。竖琴的声音，就是水波流淌时，发出的轻、重、缓、急，高低不同的声音。多有意思啊。这浪花声，一定不失温婉动人。你们一定圈出了，水声、低语，和叮当声。同时，又想象成了，拖拉机的轰鸣。大路上车轮滚过的铃声。又充满着激情与活力。那可是催促开犁，播种呢。三月的桃花水，又像春天的明镜。你们也一定圈出了，燕子、垂柳，和姑娘。这些倒影，都是春天最具代表性的事物。亲爱的同学们，你们填写对了吗？
79	写作特点教学	刚刚细读的你们，发现作者写作的秘密了吗？作者以三个，“那”，构成了排比句。注意，中间可是分号连接。与第一自然段的声音，相照应。作者用了三个“他看见”，又构成了另外一个排比句式。与第一自然段的光芒，相照应。还用上了很多比喻和拟人的句式，写出了春水流淌的声音和倒影的美丽。全文结构严谨。作者构思巧妙。所以在全文的最后说。啊，地上草如茵，两岸柳如眉，叫人多沉醉。这字里行间藏着的，是作者怎样的感情呢？是啊，一定是对春天的赞美，和喜爱。
80	想象画面，描绘景象	三月桃花水的美，不仅仅是因为它有动听的声音，耀眼的光芒。不仅可以看、可以听。还有很多特点，需要我们用不同的感官，去发现。同学们，还可以闻呢。有什么样的味道，渗透其中呢？一定是那桃花水旁的岸边，片片花瓣，飘落在水上。花朵的芳香，在水面上荡漾。河水，流过青草地旁。青草，裹挟着泥土的芬芳，散发着，新生命的味道。孩子们，你们读的这么美，老师也忍不住想到水边走走。去领略三月桃花水的无穷魅力。请同学们敞开你们的心灵，细细聆听。想象这幅美景中，你还能看到些什么？许许多多的鱼儿在水中追逐游戏。说的真好。水面上，还有鸭妈妈，带领着一群小鸭子，在快乐的游来游去。果然是，春江水暖，鸭先知。我看到了天空中掉落的蒙蒙细雨。雨水细细的、轻轻的、斜斜的，直入水中。那可真是，春雨，贵如油。我看到了在树叶上滚动的小露珠。这可真是善于观察的同学。我看到了草坪上奔跑嬉戏的小朋友。你们看。天空中，还有各式各样，翩翩起舞的风筝呢。
69	填空题练习	亲爱的同学们，到这里，课文我们就基本学完了。大家看看，能否当堂完成下面的习题。这是答案，自己对照一下，看看是否都做对了。
6	布置作业	亲爱的同学们，作家刘湛秋笔下的春天，如竖琴、如明镜。在春天的声音中，在画面中表达赞美。接下来，我们还可以通过延学单，用另外的方式，来打开春天。当我们与春天相遇时，还可以用怎样的方式打开呢？快看。这就是美丽的春天。春天，可以为你写首诗。春天，可以为你写美文。亲爱的同学们，赴一场春日，童年，乐园的约会吧。让无限好的艳阳，与春天的美景，留在心间。岂一个美字了得。快拿出笔，用你喜欢的方式，表达你心中的赞美吧。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天，我们一起来学习 语文园地一中的内容。
81	引出交流话题	首先，我们来看交流平台。请你们小声读一读四个同学的话。看看他们在谈论什么。开始。好，你们是不是都读完了？有没有发现，他们讨论的 都是跟我们这个单元学习的重点有关。就是体会课文所表达的思想感情。
1	围绕问题，自主思考	下面你们再来仔细读一读这些内容。看看每个同学说的意思一样吗？开始吧。好，让我们一起交流一下。你们是不是也发现了？前两个同学是以《月是故乡明》，《祖父的园子》为例。总结了自己是抓住了课文当中哪些内容，体会出了所表达的情感。第三、四个同学，主要跟大家分享的是他们体会思想感情的好方法。
14	围绕问题，自主学习	下面让我们也把自己的阅读经验，总结一下。我们可以结合着本单元学过的课文。来回忆一下，我们是如何体会思想感情的。你们可以尝试着用一张图，来进行梳理。这样可能让你的思路会更清晰。开始。
82	梳理总结体会课文思想感情的方法	老师帮你们呈现出这个单元的三篇课文。先看看，我们学习了这篇是《祖父的园子》。也学习了这篇《月是故乡明》。还学习了这篇《梅花魂》。好，先来回忆一下。在学习《祖父的园子》一课时，就像交流平台中的同学所说的。我们是在初读课文，对课文有了整体感受的基础上。抓住了课文当中 对事物具体细致，描写的语句，来体会其中蕴含的情感。你看，通过朗读和想象。第一自然段中，那些描写园子里的昆虫，榆树的样子的语句。就让我们感受到了，我对祖父的园子的喜爱之情。还通过，对祖父的园子里发生的事情的具体描写。使我们在头脑中，就能想象出那一个个生动的画面。也能够让我们深切地感受到，我对祖父的园子的喜爱。对自由的追求，以及对慈爱的祖父的怀念。在学习《月是故乡明》一课时。我们不仅用到了前面几课学过的想象画面的方法，来体会作者情感。而且我们通过把自己当成作者的方式，来体会作者的内心感受。这非常有利于我们，读懂文字背后所传递的情感。我们发现通过抓住课文当中的一些具体事例，和一些关键的语句。就可以体会出，作者要表达的情感。《梅花魂》一课，作者回忆了五件事。而且将深情，融入到了人物的具体言行的描写中。比如，我弄脏墨梅图，外公训斥妈妈，并小心翼翼的进行修复。送我墨梅图时，他那番深情的话语。还有，因为年岁大了，回不了国。他竟然像小孩子一样哭泣，等等。从这些细节的描写中，我们不难感受到。一个漂泊异乡的华侨老人，思念故土的情感和对祖国深深的眷恋。
4	小结	同学们，你刚才进行梳理的时候，是不是也想到了这些？是不是还有的同学，在体会课文思想感情的时候。还有自己独特的方法，或者一些不同的发现。其实作者表达情感的方式有很多。我们读懂作者情感的方法，也不局限于此。就像交流平台中，第四位同学所说。有感情的朗读，就是非常好的体会情感的方法。正所谓，书读百遍，其义自现。读着读着，你可能就会有新的发现和不同的感受。希望你们在阅读中，能够更准确深入地体会作者的情感。与作者产生共鸣。
83	解读题目	接下来我们看，词句段运用。请你小声读一遍题目要求。开始。通过读题，我们发现接下来需要完成两个任务。首先是想象两个句子描写的情景。然后还要仿照他们说一个情景。
84	理解句子	先让我们默读第一句话。然后试着抓一些关键词。比如这里边的光芒四射、亮。然后再联系生活实际，说说你仿佛看到了什么。试着用一段话，把你所想象的描述出来。力争做到语言通顺、连贯。开始。通过想象你的眼前，是否浮现出了这样的画面？太阳好像在向地球示威一样。他放射着耀眼的光芒。光芒如同一道道利剑，刺得人睁不开眼。天亮得，蚯蚓都不敢钻出地面。蝙蝠也蛰伏在阴暗潮湿的洞穴里，不敢出来了。下面，让我们照着第一句话，也来试着抓一些关键的词语。来想象一下，这句话所描述的情景。开始。你看，这是一个同学所想象出来的。你们自己小声读一读。是不是你脑海里，也有这样的画面呢？你看经过我们的想象，是不是文字就被描述得更加具体，丰富了。下面请你再仔细地读读这两句。看看能不能发现他们的共同特点。仔细一读，你是不是又有发现了？这两句话有相同之处，就是他们都先描述了一个场景。第一句话描写的是太阳光芒四射的场景。第二句描写了八月酷热的天气。然后再用，蚯蚓。蝙蝠。鸡。狗。蝉，等具体事物的表现，来突出场景的特点。
85	仿照例句，说一说	接下来，让我们从下面几个词语当中，任意挑选一个。然后仿照上面这样的说法，来说一说。注意先说情景的特点。然后再用几个具体的事物，来表现出这个场景的特点。开始。
86	范例分析	下面我们来欣赏两个同学的片段。这是一个同学用辣这个词，说的一段话。请你来读一下。今天的菜太辣了。妈妈尝了一口，就被呛的直咳嗽。爸爸边吃边用手在嘴边扇风。好辣好辣。就连我这个平时无辣不欢的人，也觉得嗓子眼在冒烟。整个嘴好像都在喷火。你看这个同学通过描写妈妈、爸爸和自己的表现。突出了菜很辣的特点。很形象，很有画面感。第二个片段是通过，小猫，行人，和卖烤白薯的大叔的表现。突出天气冷的特点。
87	自主朗读范例	你自己可以小声地读一读这两个片段。好了，不知道你们是不是也学会了，用这样的方法来表达。相信刚才很多同学都认真做了练习。一定比他们说的还要好。
6	布置作业	今天下课以后，你们还可以继续梳理和完善，体会思想感情的方法。从词句段运用当中，再选另外一个词，用一段话来描述出来。喜欢画画的同学，也可以给这段文字配一幅画，应该很有意思。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	上节课，我们留了预习作业。第一。读本单元课文，边读边想象，乡村的淳朴之美。第二。读课文的关键句，体会一下作者的独特感受。我们不仅要阅读别人的作品，也要写出属于你心中的独特风景。写出自己的独特感受。这节课我们将走进本单元的习作内容。我的乐园。开启我们的共学探究，习作三步走。看看怎么把“我的乐园”写清楚吧。
88	讲解习作要求	习作第一步，确定写什么。请同学们开始浏览习作“我的乐园”习作提示。画出表明习作要求的关键句。同学们，你们画的和老师的一样吗？我们一起来读一读，这些关键信息吧。首先读题目。“我的乐园”。接着读习作提示。你的乐园是什么样子的？你最喜欢在那干什么？这个乐园给你带来了怎样的快乐？我们以前学过一个习作，内容是，推荐一个好地方。你还记得吗？推荐一个好地方，是把一个地方介绍清楚。那“我的乐园”是不是也要介绍一个地方，把这个地方写清楚就可以了？不是。习作中读懂题目和要求很重要。解读题目和要求，基本可以确定习作第一步，我们写什么。
83	解读题目	这个题目有一个关键字，乐。乐，可以组什么词？快乐。乐趣。两位同学说，快乐、乐趣。“我的乐园”就是我喜欢的，充满欢乐的地方，这就是我们大体的习作内容。快乐、乐趣就是习作所要表达的思想感情。这就确定了我们习作的第二步。为什么写？就是要表达自己快乐的感受。同学们，说说你在什么时候会快乐呢？考了好成绩会快乐。得到了新玩具会快乐。我们一起来看一看，这一段文字。要是赶上狂风暴雨或天气突变，就得全家动员，抢救花草，十分紧张。几百盆花，都要很快的抢到屋里去，使人腰酸腿疼，热汗直流。第二天，天气好了，又得把花都搬出去，就又一次腰酸腿疼，热汗直流。可是，这多么有意思呀。这是选自老舍先生的《养花》。老舍先生为什么一次又一次的腰酸腿疼，热汗直流，还觉得有意思呢？原来快乐的背后有丰富的内容。劳累，但有收获。是累并快乐着，是收获之乐。在厨房中为父母做出一道可口的饭菜，是成长之乐。你在你的乐园中，会因为什么而快乐呢？
89	确定习作对象	我们清楚了写什么，也知道了为什么写。我们就要进一步确定我们的习作对象和习作内容。首先要确定习作具体对象。同学们，你的乐园在哪里呢？想一想，说一说。你们可能想到了学校的图书角，有趣的游泳馆。想到了自己常去的公园。博物馆。花园。楼下广场。还有可能是比赛的沙坑。课本也给了我们提示。大家随着老师，一起看一看。请默读这个内容。其实我们可以从不同的角度来思考。你的乐园在哪里？我们可以从家庭、学校以及社会的角度去思考。在家里，你的书房，你展示厨艺的厨房都可能是你的乐园。学校中，学校的足球场、图书馆也可能是你的乐园。还有社会上，室内的博物馆，室外的小山坡等等地方，可能都留下过你银铃般的笑声。
90	指导确定习作内容	接着我们就要确定习作具体内容。请你再来读一读这几个提示。你的乐园是什么样子的？你最喜欢在那干什么？这个乐园给你带来了怎样的快乐？这些是我们刚刚提到的一些习作内容。我们可以借助表格来梳理一下我们的习作内容。大家一起来看一看这个表格。在写乐园样子的时候，你可以想一想，你在自己的乐园中观察到哪些具体的事物。是琳琅满目的书籍，还是绿草如茵的原野等等。写在那最爱干什么的时候，是你自己一个人还是跟伙伴在一起？这个乐园给你带来了怎样的感受？你因为什么而快乐？因开心、成长或者是有收获而快乐等等。
18	按照要求，自主学习	让我们借助表格。来填一填你的习作内容吧。首先用一两句话，确定你的感受。你在乐园中因畅快玩耍而快乐，因收获而快乐，还是因成长而快乐？然后围绕你表达感受的关键句，写出你见到的乐园的样子。乐园中可以重点写你经常做的事。是静悄悄的阅读，还是撒欢的奔跑，亦或者是辛勤的劳作。现在请同学们来写一写吧。
91	范例分享	大家一起来看一看，这位同学写的内容。这位同学为了表达在如画的自然中，自由自在的玩耍，让我既幸福又满足这种感受。写出了他所见到的乐园的样子是这样的。太爷爷的村头有一片菜地，菜地旁有一条小溪。小溪的流水“哗哗”地响着，可有趣了。小溪旁有一棵柳树，柳树旁是一片果园。秋天，梨子、苹果、橘子都丰收了，它们你挤我，我碰你，热闹极了。那他会做什么呢？我在菜地里抓蝴蝶，挖野菜。在溪水旁钓鱼，有时还会爬到柳树上眺望远方。
92	讲解习作步骤	明确了我们具体的习作对象和内容。接下来就要思考怎么写了。依据内容不拘一格写文章。文章的开头很重要，一个吸引人的开头可以事半功倍。中间部分可以写乐园的样子，你喜欢干什么等等，要写得具体。最后结尾可以写你的想法和感受。写的时候每个同学都可以有自己的看法，写出属于自己的，独特的，有新意的文章。
93	借鉴已有方法	老师给大家一些小建议。在介绍乐园样子的时候，我们也可以像《乡下人家》那样，按照时间方位来写。也可以按照季节变化来写。还可以像《三月桃花水》一样，从视觉和听觉的角度写。写你经常做的事情的时候，不仅可以写真切发生的事情，还可以写想象的内容。用你学过的表达方法，从你的语言、动作、心理等方面，写出你真实独特的感受。如果能用上拟人、比喻的修辞手法就更好了。
94	例文赏析	老师这里有一篇例文，“我的乐园”分享给大家。我家的院子非常美丽。那里就是“我的乐园”。作者抓住院子的美丽，将按照方位顺序展开描写。院子西南方有两棵树。一颗是玉兰树。一颗是樱花树。三月是它们最美丽的季节。樱花开了，粉若云霞；玉兰抽叶了，碧绿如翠。他们的枝条相互交织在一起。大概在院子里相处的久了，成了好朋友。过了几天，樱花落了，与之前的玉兰花瓣掺杂在一起，像铺上了一层花色地毯，走上去“沙沙”作响。院子的东南角是个小池塘，池水清澈见底，池底铺着一层细沙和一些小石头。我经常蹲在池塘边，盯着小鱼儿无忧无虑的游动，它们相互追逐，玩耍嬉戏。˙池底还有几块砖，这向来是微生物的乐园。好奇的我常常掀开砖，看那砖下有趣的蠕虫。最令人惊喜的，就是池子里养着的一只大河蚌了。它是棕黑色的，闪着蓝光。我天天来看它，和它说话，它成了我最好的朋友。作者，巧用动词蹲、掀、看，写出看池塘的乐趣。院子的西北边有一棵枇杷树。琵琶树每年四月结果，爸爸经常爬上梯子，剪下果子递给我，而我把它放入妈妈拎的小篮子里。有时候嘴馋了，我还会趁着空档，剥开外皮，塞进嘴里，酸酸甜甜，满嘴生津。自己家种的琵琶果然好吃。作者巧用动词剥、塞，写出了吃琵琶的乐趣。最后结尾点题。我家的院子给了我无穷无尽的快乐。你喜欢我家的院子吗？
95	总结	同学们，学到这里，我们总结一下写作小技巧。我的乐园在哪里？先寻找，再思考。忆趣味，写心情。总结感受与收获。写完之后读一读。修改符号少不了。纠正错字和别字。语句通顺很重要。相信在你的笔下，一定能够创作出更有意思的乐园来。
78	知识延伸	这节课你有什么收获，还有什么新的问题？还想在习作方面研究什么呢？为了大家更好的完成习作内容，结合习作主题，我们还可以延伸学习。推荐给大家一篇文章。萧红写的《祖父的园子》。我们一起来看一看，萧红祖父的园子是什么样子的。萧红在园子里最爱干什么呢？相信阅读之后，对你的习作也会有所启发。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	上课！起立。老师好！同学们好！请坐！
34	复习导入	在春天这个主题单元里，我们做春天的朗读者。诵春天的诗会，读春天的足迹，讲春天的童话，播报春天的故事。其实，语言中也有温暖的春天。俗话说，良言一句三冬暖。说话的时候，使用恰当的语气，能让听的人感到舒服，如沐春风。这节课，是一节口语交际课。我们来学习在交际当中，如何注意说话的语气。
96	发现交际问题	如果不注意说话的语气会怎样呢？请听来自丁丁的烦恼。同学们，丁丁太烦恼了，他向大家求助。你们能接受这个任务，帮帮他解决烦恼吗？能。让我们带着任务出发。我们先来看看，到底出了什么问题？时光倒流，倒流到冲突的现场。请听原音重现。
97	自主交流	同学们，刚才你仔细听完之后，你一定发现了什么问题。请把你的发现跟身边的家人说一说。开始。
30	自主朗读	同学们，你一定发现了丁丁说话的语气太生硬，怪不得香香不肯原谅他。下面请你对比着读读这两句话。看看有什么不同呢？
98	对比朗读，体会不同语气	你们看。第一句话，末尾是感叹号。第二句变成了句号。标点符号发生了改变，我们的语气也发生了改变。注意语气，你再读一读这两句话。体会体会这两句话有什么细微的差别呢？丁丁说第一句话的时候声音很大，语气很不友好。我们来说说第二句话。我们可以将它说的更有礼貌，更亲和。
4	小结	原来从感叹号变成句号，换一种语气，生硬的话，就变成了令人舒服的话了。真是神奇呀。
30	自主朗读	解决了一个问题，另一个问题又怎么解决呢？使用同样的办法。请你再读读这两个句子。注意语气。看看又有什么不同呢？
98	对比朗读，体会不同语气	第一句话，虽然用上了“请”和“您”这两个字。但说起来，语气不像请求，更像命令。而第二句话加上了，“好吗”，变成了商量的语气。同学们，我们曾经在二年级上学期学到过商量的语气。这句话还可以怎么说呢？用商量的语气，这句话还可以这样说。阿姨，请您让一下行吗？或者是，阿姨，请您让一下可以吗？
4	小结	同学们，同样的一句话，如果是命令的语气，别人就难以接受。改为请求、商量的语气，沟通的效果就好了很多。会令听的人感到更舒服。
99	明确演练要求	如果你是丁丁，你会怎么说呢？选择一个情境。请你扮演丁丁，你的家人扮演香香或保洁阿姨，一起演一演。注意，香香同学给你提供了一个口语交际的小锦囊。它会让你们之间的沟通，变得更加舒服、愉快而有效。注意在沟通的时候，语气更温和些。眼睛看着对方。表情更真诚些。使用道歉的语气或商量的语气，这一点非常重要。
100	演练	接下来你可以进行练习了。现在开始。注意说话的语气，只是说好了两句话，丁丁的烦恼就解决了。
99	明确演练要求	新的一天又来了。他又将遇到哪些更复杂的交际问题呢？请你选择以下的一个情景，和家人分角色扮演，模拟解决问题。同学们注意。在这次的口语交际活动中，我为你们提供了语气舒服体验卡。模拟结束之后，请你的家人根据交际体验，来进行评价。
101	模拟交际	同学们，赶快选择一个情境开始练习。
102	讲解不同模拟情景的交际要点	同学们，你们交流的怎样？你的家人感受到舒服的语气了吗？下面老师为你们提供了口语交际的资料包。请你对照阅读。想一想。交际的要点分别是什么呢？资料包一，我们来看一看，迟到这件事。我们可以这样说。对不起，老师，今天下雨，路上堵车，所以我来迟了。以后下雨天我会早出门的。也可以说。老师，今天我起床晚了，所以迟到了。以后我会定好闹钟，早些起床。对不起。还可以说。老师，今天妈妈的汽车和别的车剐蹭，我们处理完才来学校，所以晚了。对不起。发现了吗？丁丁迟到了，除了要有令人舒服的道歉语气外，当然，也要说清楚真实的原因，并表示自己会注意，以后不再迟到。这样交流，我想老师一定会理解你，原谅你的。我们再来看看资料包二。对于关水龙头这件事，也许我们可以这样说。同学，你好！你洗手后忘关水龙头了，以后要记得关啊。也可以这样说。同学，为了不浪费水，你以后要记得及时关水龙头啊！还可以这样说。同学，你洗手后忘关水龙头了，我已经帮你关了。以后可一定要记得关啊。你们看。同学忘关水龙头，我们是要提醒，但也要注意要用令人舒服的语气，他才能接受。同时，我们还要把关水龙头这件事情说明白。再来看看，资料包三。关于学钢琴还是学画画这件事，也许我们可以这样说。妈妈，我不喜欢学钢琴，更喜欢学画画。您同意我的想法好吗？也可以这样说。妈妈，我真的想学画画，而且我的老师也经常夸我画画好。我想学画画，您看行吗？还可以这样说。妈妈，您不是经常说，兴趣是最好的老师吗？我不喜欢学钢琴，我喜欢画画，您就让我学画画吧！可以吗？同学们，你们看，用商量的语气，表达自己不想学钢琴，想学画画的想法。相信妈妈一定会理解，一定会答应的。
4	小结	所以，亲爱的同学们。当我们面对较复杂的口语交际问题时，一定要注意用不同的语气。令听的人感到舒服，避免生硬和命令。亲爱的同学们，上面资料包里所举出来的都是一些案例。相信，当你注意说话的语气的时候，你一定会说得更好。但不论使用怎样的口语交际的技巧，人和人之间的沟通首先还是真诚二字。让我们怀着美好的善意，避免使用生硬的语气和命令的语气。这样，听的人会感到更舒服。今天你在课堂上学到的、也要运用到实际生活中去。
6	布置作业	下面，我给每个同学留一个小小的作业。课下请你和家人角色扮演，试着使用合适的语气进行沟通。最近新型肺炎爆发，大家出门都戴起了口罩。可是爷爷却觉得戴口罩太憋闷了，小区里也没有被感染的病例，去小区超市买菜很安全，不需要戴口罩。我很担心爷爷，我该怎么跟他说呢？同学们，不要忘记使用、口语交际“语气舒服”体验卡。看看这一次，你又能被家人涂上几格，得到几分呢？
7	师生告别	这节课，我们就上到这里。起立！老师再见！同学们再见！
8	师生问候	上课起立。老师好！同学们好。请坐。
60	图片导入	在上课以前，我们先欣赏几幅图片吧。墙角有几只梅花，冒着严寒独自开放。为什么远看就知道洁白的梅花不是雪？那是因为梅花隐隐飘来阵阵的香气。同学们再看看图片，你想到了哪一首古诗？你一定想到了王安石的《梅花》。遥知不是雪，为有暗香来。你还知道哪些描写梅花的诗句呢？你可能想到了。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。你可能还想到了，不要人夸、好颜色，只留清气、满乾坤。今天，我们一起学习一篇有关梅花的课文，《梅花魂》本文的作者陈慧瑛在文中回忆了自己童年时代的经历，那他的童年又经历了些什么呢？让我们随着作者走进梅花魂。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	下面请大家大声流利的朗读课文，注意读准字音，读通句子。如果遇到读不准的生字或者新词，可以用笔在纸上标注出来，我们等下一起来解决。
12	读字词	这些字音你们都读准了吗？请一位同学来读一读。腮边。虬枝。玷污。撩乱。眷恋。谢谢这位同学，请坐。
1	围绕问题，自主思考	本文是一篇略读课文，让我们先来看看学习提示的要求。请你自己读一读学习提示，看看我们今天的学习任务有哪些？相信你一定能发现我们今天的三个任务。让我们先来看第一个任务。课文写了外祖父的哪几件是？大家可能发现了，本文的段落比较多，概括起来比较困难。别着急，老师会给你们一些小提示。你可以根据时间的顺序先看看全文分成几部分，然后再想想每部分的主要内容。同学们，快来试试吧。
70	理清课文结构	大家看全文一共十六个自然段，而且课文首尾呼应。第一自然段由梅花引出对外祖父的回忆。结尾，第十六自然段，再点出外祖父寄托在墨梅图和梅花中的爱国情怀。课文中间的部分，是按照时间的顺序，具体叙述了外祖父爱国思乡的五件事情。第二自然段写外祖父教我读唐诗宋词，读到思乡的句子时会落泪。第三自然段写因为我弄脏墨梅图，外祖父罕见的发了脾气。第四至十一自然段，写外祖父因年龄大不能回国时，就像小孩子一样哭泣。第十二、十三自然段写离别的前一天，外祖父送我墨梅图，赞美了梅花和它所代表的民族精神。第十四、第十五自然段写离别当天，外祖父到船上送我绣着梅花的手绢。现在大家都清楚了吧？课文一共写了外祖父的五件事情。
3	理解文意	这几件事表现了外祖父怎样的思想感情呢？请大家默读课文，边读边思考。这几件事表现了外祖父怎样的思想感情？其实我们在前两课已经学习了，从哪些地方可以体会课文表达的思想感情，大家还记得吗？让我们一起回顾一下吧。学《祖父的园子》时，我们从描写园子的花、草、虫子、鸟儿等事物的字里行间中。体会到了我对祖父和园子深沉的爱与怀念。学《月是故乡明》中，从我的小月亮，我永远忘不掉你这句话中，直接感受到了作者对故乡深深的怀念之情。我们也可以运用这些方法，深入体会文中所表达的思想感情。你可以从字里行间中感受，也可以从语句中直接感受。下面请同学们边读边批注，我们可以把批注记录在自己的练习纸上。好了，同学们，让我们一同来交流一下学习成果吧。你一定找到了这几句话。外祖父常常抱着我坐在梨花大木交椅上，一遍又一遍地教我读唐诗宋词。从中看出外祖父对祖国的热爱。外祖父读到思念乡情的诗句时常会落泪，看出他的思乡之情。这是每一个漂泊异乡的游子都会有的共同的感情。其实课文描写了外祖父三次落泪，你们一定也找到了吧？请你先自己读一读吧。课文写了外祖父三次流泪，你觉得这三次流泪有什么共同之处？第一次，外祖父读诗词时，心里涌动的是对家乡、对亲人的怀念。泪水就不知不觉的流了下来。第二次，自己的儿孙要回到日夜思念的家乡。可是自己年纪太大，无法和他们一起回祖国，因此感情十分的悲切。第三次，这次分别可能是永别，自己将永远不能回国了，内心的痛苦之情油然而生。只有借“墨梅图”，将自己那颗眷恋祖国的心带回祖国，回归祖国。后两次都是因为不能回国，内心痛楚而流泪。三次流泪的语句之中，我们直接体会到外祖父对祖国、对故土的思念和热爱。让我们再来读读这三段话。再来感受一下外祖父对祖国的那种深深的眷恋吧。我很小的时候，外祖父常常抱着我，坐在梨花木大交椅上，一遍又一遍、不厌其烦地教我读唐诗宋词。每当读到“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”“春草明年绿，王孙归不归”“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁”之类的句子，常会有一颗两颗冰凉的泪珠落在我的塞边、手背。我跑进外祖父的书房，老人正躺在藤沙发上。我说，外公，你也回祖国去吧！想不到外祖父竟像小孩子一样，“呜呜呜”地哭了起来。船快开了，妈妈只好狠下心来，拉着我登上大客轮。想不到眼含泪水的外祖父也随着上了船，递给我一块手绢。雪白的细亚麻布上绣着血色的梅花。
1	围绕问题，自主思考	除了这三次落泪，课文中还写了两件事情都与梅花有关系。从这两件事中，我们可以体会到外祖父怎样的情感？让我们先来看第一件事，大家自己来读读。
3	理解文意	我不小心弄脏了墨梅图。外祖父训斥我母亲，小心修复图画。大家一定从描写外祖父的动作，“轻轻刮去”，“慢慢抹净”。语言。这清白的梅花，是能玷污的吗？从对外祖父言行的字里行间的描写中，感受到了他对墨梅图的真爱，体会到外祖父心系祖国的深厚感情。在感情深度上、又进了一层。虽然当时作者并未能理解，但外祖父当时的言行却给作者留下了深刻的印象。我们再来看看这件事。墨梅图是外公的最爱，当初可是不让任何人碰一下的。现在又为什么送给我呢？让我们聚焦在课文的第十三自然段。在老人心中，他不但爱梅花，更热爱那些像梅花一样有气节的人。几千年来，我们中华民族出了许多有气节的人物，他们不管经历多少磨难，不管受到怎样的欺凌，从来都是顶天立地，不肯低头折节。苏武、文天祥、朱自清、核弹专家于敏、诺贝尔获奖者屠呦呦。这些英雄人物不管历经多少磨难，受到怎样的欺凌，遇到怎样的困难，从来都是顶天立地，不肯低头折节，为国献身，就像这梅花一样令人敬佩。让我们再来有感情的读读这段话吧。
103	理解课题	同学们，课文学到这，你能谈谈对梅花魂的理解吗？课文题目中，梅花魂的魂字不仅是梅花不畏冰雪，凌寒怒放精神的体现，也是外祖父漂泊海外坚守爱国之情的写照，更是中国人坚毅不屈的民族精神的象征。
6	布置作业	同学们，课文就讲到这里，让我们来看一下今天的作业。请你有感情的朗读课文，再找一找具有梅花精神的人物事迹，给家长讲一讲。
7	师生告别	这节课，我们就上到这里，起立，老师再见。同学们再见。
8	师生问候	上课！起立！老师好！同学们好！请坐！
34	复习导入	今天我们要学习的是，口语交际，走进他们的童年岁月。这是本节课的教材，大家可以先浏览一下。首先我们来回顾一下这个单元的学习。我们通过《古诗三首》看到了古代儿童生活的样子。《祖父的园子》展示了文中的我无拘无束的童年生活。《月是故乡明》作者以月为线索，回忆了自己在故乡的童年趣事，以及离开故乡后的成长经历，抒发了思念之情。《梅花魂》作者回忆了自己童年时代的经历，表现了外祖父思念家乡、眷恋祖国的深情。大家看，在这个单元里，我们走进了不同年代，不同人物的童年生活。此刻，你是不是也很想知道自己的爸爸妈妈、或者爷爷奶奶，他们的童年是什么样子的？他们小时候又有哪些故事？
104	点拨交际方法	先不要着急去问，在问之前，老师送给大家两张图片。新冠肺炎的疫情、牵动着我们每个人的心。你是不是每天也收看央视的新闻直播间栏目？大家看，两张主持人与嘉宾的截图，请仔细看看，你发现了什么？两个主持人的面前、摆放着一个小本子。这个小本子上，记录了主持人事先准备好的一些问题。并且把相关情况都梳理清楚，这样就形成了采访提纲。在日常生活中，采访、调查、访谈等都需要提前准备好“问题清单”。这样才能使你的提问有条理，得到的信息更全面。大家看，这是两个同学列出来的问题清单。思考一下，这些问题是想了解大人童年生活的哪方面内容？几个问题之间有什么联系？通过分析问题的类型、和问题之间的联系。我们发现，左边的问题清单，是根据提问对象、从不同方面提问的。而右边的问题清单，是根据提问对象、围绕着一个话题提出的多个问题。
18	按照要求，自主学习	现在你最想了解谁的童年，如，祖父母、父母、还是邻居？要注意针对不同的对象，列出恰当的问题清单。同学们可以参照这个表格，来列出自己的问题清单。大家动笔试一试。
104	点拨交际方法	有了问题清单，是不是马上就可以去采访、你要了解的对象了呢？还是不要着急。他们讲述的内容、我们要怎样记录下来呢？或者、你要是提问、追问、该怎么处理呢？下面的这些小贴士、一定会帮到你，我们一起来看看。在记录的过程当中，要注意以下几点。第一，要记录要点，就是用关键词语的形式。把主要信息记录下来，如时间、地点、人物、事件等等。第二，要记录亮点。对方说话过程当中，有意思、或者是引发自己疑问的地方，也可以记录下来。第三，要认真耐心的听别人讲话，一边听一边做简单的记录，不要随意打断别人。最后一点，提问的时候，要注意使用礼貌用语。
101	模拟交际	现在，根据屏幕上的问题清单，请一个同学现场采访老师。你来。您小时候最喜欢哪个游戏呢？老师小时候的学习环境，一出教室就是大操场，所以我们更多做的是户外活动。您都做了哪些户外活动呢？比如，丢沙包、跳房子、或者像踢毽子这类的游戏。看来您当年玩的游戏，跟我们真不一样。您最喜欢读哪本书？我们当时看的书、没有你们现在这么丰富多彩，比如说，连环画，或者是故事大王。您在这个故事大王里，最喜欢哪个故事？你是说故事，还是说人物？故事里面的人物。不知道你听过没有，有一个人物叫小兵张嘎。听过。老师印象最深的，就是他和村里的小伙伴，胖蹲，两个人一起摔跤，那个画面我觉得特别有趣。谢谢这个同学的配合，我们的采访就到这。
105	教师评价	大家看，这个同学依据事先列好的问题清单进行提问。如果能做到边听，边记录，就更好了。刚刚这个同学，在提问的过程当中，也注意到了礼貌用语的使用。当然在这样一个特殊的时期里，如果你要采访的人不在身边，你也可以通过打电话。发信息、语音聊天、视频聊天，等多种方式来进行。
104	点拨交际方法	记录完成后，就这样直接与同学交流，难免会出现混乱、遗忘等问题。接下来，就需要对自己刚才的采访记录、进行整理。这样你与同学们交流的时候，才能做到清晰、全面、有条理。下面，我们来看看这两位同学是怎么整理的。我将采访记录稿进行了分类。从他们的校园生活、家庭生活、课余生活等方面、分类整理。这位同学，将采访记录进行了分类整理。这样，他在与同学们进行交流的时候，就可以做到“话题集中，表达有序”了。我将记录的内容、进行了简单排序。我打算先汇报自己了解到的信息，再说说自己印象最深的事情，最后说说自己的感受。这位同学，对自己要与同学们交流的内容、进行了简单排序。当然，在这里，也可以先说说自己的感受，再借助记录的内容，具体说说为什么会有这样的感受。以上两位同学将自己的采访记录，进行了分类整理、和简单排序。这样，就为他们下一步的交流、奠定了良好的基础。大家可以根据这两位同学推荐的方法，整理自己的采访记录。
106	讲解范例，指导表达	接下来，我们来看看同学整理好的采访记录。先看第一位同学的。老师选择了、这位同学与妈妈交谈的一部分内容。大家看，他用流程图的方式，对这一部分的采访进行了整理。这是他整理好的内容，他打算与同学们重点交流的是，大人们的童年里，看电影、看电视这个话题。这是他要和大家交流的感受。我们发现，他结合着自己印象深刻的事情。比如，妈妈小时候要出村看电影，对比现在的电影、电视节目的变化，他谈出了自己的真实感受。我们来看，这是另外一位同学，采访爸爸后、他整理好的、要与同学们进行交流的采访记录。大家可以先看一看。这位同学，根据自己事先列好的问题，对爸爸进行了采访。首先，他要了解的是，爸爸童年里有哪些有趣的事情。然后，请爸爸讲出了童年时代里印象最深刻的一件事情。根据这份记录，我们可以看出，他打算与大家交流汇报时的大致框架。同时，也可以了解到他打算在哪里分享的具体一些。我们还注意到，在他整理的记录当中，标画红圈的句子，是他要与大家交流的感受。最后，在这份采访记录上，还标注出了采访过程当中的要点和亮点。以上这两位同学，从不同的角度，向大人们提出了自己感兴趣的问题，并记录了自己的深刻感悟。在交流的过程中，谈出了自己印象最深刻的事情，表达得也比较有条理。因此，和同学们交流整理记录时，要注意有条理的表达。可以谈自己印象深刻的事情，可以谈自己了解到的情况，还可以谈自己的深刻感悟。
18	按照要求，自主学习	下面有一个学习小任务，请大家对以上两位同学整理的记录进行评价。可以从他们整理的条理性，是否记录了要点和亮点，是否有自己的感悟、等角度来进行评价。评价的过程，也是借鉴和提升的过程。
95	总结	同学们，今天，我们上了一节特殊的口语交际课。因为新冠肺炎的疫情，此刻你只能呆在屋子里，不能像以往一样、去感受这个春天的五彩斑斓。也正因为如此，这节口语交际课，老师教会大家如何列问题清单，如何边听边记录，如何整理自己的采访记录。希望同学们在学习完这节课之后，能够按照课上学习到的方法，先完成口语交际课的第一个环节，去采访大人们。随后，与同学们集体交流的环节，在大家相见之日，我们一同在课堂上热烈地交流。在这节口语交际课上，我们通过课上的一些例子。了解了大人们的童年，感受到了他们童年的丰富多彩。下节课，我们会将视角转到自己眼下、正在经历着的童年，诉说自己的童年故事。
6	布置作业	这是本节课的作业。
7	师生告别	今天这节课，我们就上到这里。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
42	情境导入	同学们，我们今天一起学习，昆虫备忘录。飞鸟，在空中翱翔，虫儿，在花间嬉戏。大自然中，处处有可爱的生灵。在本节课的学习中。我们将打开通向昆虫世界的大门。更多的了解这些小生命。
48	自由朗读	现在，请同学采用自己喜欢的方式。读读屏幕上呈现的课文内容。
12	读字词	我们一起来看看，本课出现的生词。备忘录。凡是。苍蝇。距离。款款。丝绸。膜翅。瞎。益虫。大约。蚂蚱。黑斑。
45	识字	这是本课中出现的生字。我们可以采用换偏旁的方法，记住它们。火炬的炬，去掉，火字旁，加上足字旁。就是，距离的距。粘稠的稠，去掉，禾字旁，换上绞丝旁就是，丝绸的绸。摸，去掉，提手旁，换上月字旁换上月字旁，就变成，膜翅的膜。班，把中间的点、撇，去掉，换上，文。就变成，斑点的斑。
22	理解词语	这是本节课的两个生词。老师以这两个生词为例。教大家两个理解词义的小妙招。结合上下文，以及，联系生活经验理解。我们先来看看第一个词。款款。我们一起来听一下文中款款所在的语句。朗读音频：瓢虫，款款的落下来了，到顺顺溜溜同学们，请你们想一想。款款的落下来，是一种什么样的状态？你来说说看。款款，就是很慢的样子。说得很好。款款，就是缓慢的意思。益虫这个词，我们可以联系生活经验去理解。在生活中，什么样的昆虫被称之为益虫？你来说。蜜蜂。还有吗？你再来说说看。蜻蜓也是益虫。你们都说得很好！蜻蜓，蜜蜂，都属于益虫。由此可见，对人类有帮助的昆虫，就称之为益虫。
13	辨析多音字	这是本课出现的多音字。在书中念。蚂蚱。它还有另外一个读音。蚂蚁。
14	围绕问题，自主学习	请同学们默读课文内容。想一想，这份备忘录，记录了四种昆虫的哪些秘密？用关键词的形式，记录在你的笔记本上，然后，品读作者幽默风趣的语言，并借鉴书中的语句，把四位昆虫小精灵介绍给自己的家人。
3	理解文意	我们先有请第一位昆虫小精灵。蜻蜓。我们一起结合这些图片。你发现蜻蜓的外形，有什么特点？蜻蜓的眼睛，又大又鼓。身体细长，是褐色的。身体后部还有斑纹。而且，有两对透明的翅膀，身下有六条足。看完了图片，我们再来读读文中作者描写蜻蜓的部分。看看你又有什么发现？原来，蜻蜓那又大又鼓的眼睛称之为？复眼。回答正确。蜻蜓的眼睛，叫复眼。在昆虫世界里，凡是有复眼的昆虫，视觉都很灵敏。比如说苍蝇。
61	质疑课题	那读完这部分文字，为什么这部分文字的标题不叫蜻蜓，而叫做复眼呢？其实我们看。蜻蜓最大的特征，就是那对大大的复眼。因此，这篇短文的标题，就是，复眼。这样可以让我们牢牢记住蜻蜓的特点。
1	围绕问题，自主思考	我们再请出第二位小精灵，花大姐。同学们，看到这。你们是不是会恍然大悟？这部分文字的题目，和上一篇，有异曲同工之妙。那为什么把瓢虫叫做花大姐呢？请同学们从文中找到相关的依据。
3	理解文意	同学们，我们把目光聚焦在课文中划红线的部分。黑绸衬裙。膜翅。朱红的、瓷漆似的硬翅，上有小圆点，特别漂亮。请同学们想一想。瓢虫，瓷漆似的硬翅，加上漂亮的小圆点。然后翅膀下面，有黑绸衬裙般的膜翅。像不像穿上了美丽的花裙子。可想而知。这样一只昆虫，真的可谓称之为，花大姐。除了瓢虫外形上的特点。我们再来看看这句话。你还发现瓢虫的哪些秘密？原来，瓢虫有的是益虫，有的是害虫。益虫，专吃蚜虫，害虫，却吃马铃薯的嫩叶。看来，昆虫世界真的是十分的奇妙，十分的有趣。下面，我们有请我们的第三位小精灵。独角仙。同学们，看过视频。你能把视频中的内容，和文中相应的语句，对应起来吗？在视频中我们发现，独角仙，有坚硬的甲壳，头部，有一只角，力气，特别大，可以把同伴举起来，抛出去。
14	围绕问题，自主学习	那在文中，你能找到与之相对应的语句吗？我们来一起看看这段话。请同学们从这段话中仔细找一找。
3	理解文意	大家都找到了吗？找到了。非常好！在这段话中也提到了。它的甲壳多为深色，挺硬的，头部尖端，有一只犀牛一样的角。而且，也谈到了，独角仙的力气很大。有请我们最后一位小精灵。蚂蚱。我们先来看一段视频。在文中作者写到，蚂蚱，飞起来会咯咯作响。除此之外，还有另外一种土蚂蚱。请同学们认真观察一下，土蚂蚱的样子。然后，再读一读文中对土蚂蚱描写的语句。
4	小结	学到这里，我们已经了解了四种昆虫的秘密，也知道了它们的特点。
107	分析语言运用，明确写作特点	现在，你能不能把这些小精灵们，介绍给你的家人？介绍的时候，要抓住昆虫的特点，同时，你的语言，也要有足够的吸引力。我们再次回读课文，圈画一下文中可供你自己在介绍时，所借鉴的语句。首先，我们看，作者在描写昆虫外形时，用了这样的语句。朱红的、瓷漆似的硬翅。这样的句子，很容易让我们脑海中，想象出瓢虫翅膀的色泽，和质感。同样，在介绍独角仙的时候，作者是这样写的。头部尖端，有一只犀牛一样的角。这样的描写，也让我们想象出，独角仙独特的样子。在文章中，作者还使用了拟声词。噌。呜。扑。这些拟声词的使用，表现了复眼昆虫的机警，和独角仙的莽撞笨拙，让我们一读，就会有身临其境之感。在你自己介绍昆虫时，如果用上拟声词，也会让你的听众，有身临其境的感觉。作者在描写昆虫动作的时候，也十分的精妙。落下。折好。收拢。这些动作词语的使用，使小瓢虫优雅降落的样子，跃然纸上。除此之外，作者幽默风趣的语言风格，也值得我们借鉴。请同学读一读屏幕上出现的文字。
69	填空题练习	我们再次评析了课文中的语言。请你用关键词的形式填写讲解提纲，然后，自己练习一下，就可以向家人，介绍自己的昆虫朋友了。我们看看，讲解提纲给了我们三点提示。首先，准备介绍的昆虫是什么。它最吸引人的地方。第三个，是你通过文中的语句借鉴了哪些词语？这是一位小同学在向家人讲解之前，写的讲解提纲。他准备介绍的昆虫是独角仙。他抓住了独角仙最大的特点，就是头部尖端有角，而且力气很大。他准备从文中借鉴这样的词句。一只犀牛一样的角。昆虫里的霸王。
16	归纳总结	这节课，我们通过阅读文章，观看视频和图片的方式，认知了四位昆虫朋友，并品读了文中优美的词句。充实了自己的积累。这样，就可以自信的向家人，介绍自己的昆虫朋友了。
6	布置作业	课后，我们可以完成这样的作业。向自己的家人，介绍一种或几种书中的昆虫，也可以收集资料，向家人介绍其他的昆虫，并请家长为自己做出评价。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	同学们，世界，因为有了绿色的植物，才变得生机勃勃。如果没有植物，我们的地球将变得无比荒凉。所以，我们要爱护植物。珍惜植物给我们带来的美好生活。要爱护它，首先，我们必须要了解它，认识它。这节课，我们就一起学习，如何写好植物。我相信，通过这节课的学习，你一定会加深对植物朋友的了解。
83	解读题目	我们看题目，《我的植物朋友》。什么样的关系，才称得上是朋友呢？彼此认识，有共同的喜好，给予自己帮助。植物包括什么？我们身边的花、草、树木、盆栽等等。
108	讲解范例，指导填写记录卡	在本单元第一课学完之后，老师就布置了观察家中的植物，并填写记录卡的任务。现在，请你将记录卡拿出来。绿萝这种植物，我相信大部分同学都见过，而且印象十分深刻。今天这节课，我们就以绿萝为例，指导同学完成本单元的习作，《我的植物朋友》。这是一张观察绿萝后，填写的记录卡。我们一起来看看。什么样的记录卡，是优秀的记录卡？这张记录卡，从样子、颜色、气味等方面进行了观察。并抓住了绿萝的特点，进行了记录。比如，它的茎又细又长，是一节一节的。叶子像大水滴。叶尖向下。因此，这张记录卡做的非常好。没有来得及填写记录卡的同学，请参照屏幕上的记录卡的样式。可以观察家中的植物，填写一张记录卡。
109	讲解观察方法	同学们，当我们想深入了解身边的事物时，可以采用眼睛看、鼻子闻、双手摸的方法。当我们想把观察结果表达清楚时，可以借助联想和想象的思维方式。还可以用自己的小嘴巴，说出自己的感受。
14	围绕问题，自主学习	这是老师设计的观察表格。请你把这张表格，简单的抄在一张白纸上，或者你的记录本上。
109	讲解观察方法	现在，我们以绿萝为例，对照观察表格，进行观察和记录。这是绿萝的照片。如果你家也有绿萝，可以把它搬到你身边。这样更方便于观察。我们先看，绿萝的叶和茎。从形状、颜色、长短等角度，进行逐一的观察。绿萝的茎又细又长，是一节一节的。是绿色的。根部的茎，是棕绿色的。也可以称之为，棕色。这盆绿萝茎非常长，已经垂到了桌面。大概有二十到三十厘米长。它的大叶子，像大水滴。小叶子，像小爱心。每片叶子，大一点的，都有小朋友半个手掌那么大。如果你扒开叶丛，会发现。在叶丛中还有蜷缩着的新叶子。它们只有指甲盖那么大。把我们刚才观察到的内容，简单地记录下来，就完成了观察表格的一部分。请同学们和我回顾一下。下面，我们采用鼻子闻、双手摸的观察方法。如果你家中有绿萝，你可以闻一闻、摸一摸。如果没有，你先记住这两种观察的方法。可以在观察自己的植物朋友时，再使用。通过闻一闻、双手摸的观察方法。我们知道，绿萝没有明显的气味。它的茎，硬邦邦的。叶子，滑溜溜的。我们还可以记录自己的想法。茎像小竹子。叶子如同打了蜡。以及自己想说的话，多像一个环保小卫士。蜷缩的叶子，就像害羞的小姑娘。
4	小结	这张表格，就是对绿萝观察后，记录完成的。从看、闻、摸三个角度，对绿萝进行观察。同时，记录了自己联想到的事物。而且，还写上了自己想表达的感受。
110	例文朗读	现在，我们一起尝试一下。根据绿萝的记录表，和观察表格。用自己的话，介绍这位绿萝朋友。这段文字，是一名同学介绍绿萝时所写的。请同学们认真的读一读。绿萝的茎，是一节一节的。是绿色的，硬邦邦的。像小竹子。绿萝的叶子，是绿色的，滑溜溜的。像小爱心形。
94	例文赏析	这段话是从绿萝的茎、叶的样子、颜色、摸起来的手感等角度，进行了描写。的确抓住了绿萝的特点。但是，句子的结构比较单一。都是用，什么的，什么的，这样的句式。因此有点僵化。怎么才能让我们的习作，在抓住植物的特点基础之上，表达得更清晰、更丰富呢？今天，老师教大家第一个妙招。调整句式，语句流畅。我们先来看刚才那段话的第一句。可以这样调整。绿萝那摸起来硬邦邦的茎是一节一节的。像绿色的小竹子一般。怎么样？这样调整之后，进行词语位置的互换，就可以避免句子的僵化。我们再看下一句。可以调整为这样。碧绿的叶子滑溜溜的，有大也有小。它们就像一颗颗小爱心。经过调整之后，我们发现，第二种表达更加简练、清晰。
110	例文朗读	接下来，我们再看这篇例文，《海棠花》。同学们，读读这篇例文。海棠花。我家有两盆儿海棠花。看上去特别漂亮，有生气。海棠花的茎，有细，也有粗。但不管如何，茎始终娇嫩润泽。轻轻一掐，好像就有甘露渗出。海棠花的叶子小小的。既像一把把小蒲扇，也像一个个小小的鸡心。叶子的边缘，呈锯齿形。叶子有深绿色的，有翠绿色的，还有绿中透红的。海棠花的叶面，像涂了蜡一样，滑溜溜的。在一片浓绿中，隐透着点点鲜红，那就是海棠花。花朵长在叶子最顶端。刚长出来的花苞，看上去像只有一片。其实是两片花瓣合在一起。你再摸一下花苞的中间，有点鼓鼓的。猜一猜，这里面藏的是什么？哦，原来是害羞的花蕊。盛开的花朵，像只蝴蝶。一阵微风吹过，花朵在叶子上晃来晃去，像调皮的蝴蝶，在叶子上尽情的跳舞。
94	例文赏析	读完之后，感觉是不是小作者表达得十分清晰？现在，老师教你们第二招。按照顺序，内容清晰。小作者描写海棠花时先写了茎。然后，是叶子。边缘。叶面。写海棠花。先写花苞。后写花蕊。我们再看下一页。这些词语，更加清晰地呈现了小作者描写的顺序。茎、叶、花。从下到上的顺序进行描写，因此文章的内容就十分清晰了。同时，描写顺序，也可以从上到下。或者是从内到外。从外到内。我们再回到这篇文章。关注变红的词句。在一片浓绿中，隐透着点点鲜红。猜一猜，这里面藏的是什么？这些词句，由海棠花的叶子，过渡到了海棠花的花朵。由海棠花的花苞，又过渡到了海棠花的花蕊，起到了有序连接的作用。这样就可以使文章浑然一体。
4	小结	我们总结一下方法。看看对于描写绿萝有没有帮助。在描写绿萝时，我们可以先写绿萝的茎。再写叶子。最后近看、俯身观察。写扒开叶丛看到的景色。这样就可以使我们的描写内容清晰。
94	例文赏析	在文章的最后，表达自己的感受就更棒了。可谓是画龙点睛之笔。请大家默读海棠花的最后两段内容。这里写出了作者的感受。此时已进入秋天，虽说是秋高气爽，可也不免有阵阵寒风袭来。而且常常刮风下雨。但是海棠花依然挺立在那里，像一个勇敢的小卫士、看护着自己的家园。我爱海棠花，不仅仅在于它的叶美、花美，更有他那顽强的生命力。
4	小结	你如果在《我的植物朋友绿萝》一文中，也加上你的感受。或是通过资料介绍绿萝在净化空气方面的作用，一定会让你的习作更加出色。
6	布置作业	千里之行，始于足下。请同学们，课后观察自己的植物朋友。先填写观察表格，然后完成习作，《我的植物朋友》
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天这节课，我将与大家一起来学习第一单元语文园地的内容。
53	介绍学习内容	本单元语文园地总共安排了以下四个版块的内容。分别是，交流平台，识字加油站，词句段运用和日积月累。
54	自主学习	下面，请大家先自行了解这四个版块的内容。
111	解读题目，读懂要求	同学们，你们看，交流平台向我们提出了怎样的要求？请大家先自己小声读一读。并且，在第二课《燕子》，第三课《荷花》的课后练习中，也有类似的要求。
112	回顾旧知，盘点语句	请同学们找到自己勾画、抄写的那些优美生动的语句，读给家人听一听。
113	例句赏析	同学们，我们回过头来，一起看一看交流平台中的内容。交流平台中，列举了本单元课文中的三个句子。这么做是为了进一步地引导同学，要关注优美生动的语句。在接下来的时间里。请同学们大声地读一读例句，以及例句旁边小泡泡中的内容。结合着小泡泡中的内容，可以进一步的加深同学们对这些句子的认识和理解。简而言之，优美生动的句子，就是将事物描绘得很有画面感的语句。
114	提出要求	在以后的阅读中。如果遇到优美生动的语句。也希望同学们能够做到勾勾画画，多读几遍，细细体会。并适当地进行摘抄，积累。还可以在家里，或者和小伙伴一起，开展展示和交流的活动。养成在阅读时，关注，并积累优美生动的语句这一好习惯。一定会让自己收获更大。
115	认读字词	接下来，我们一起来看一看第二个版块，识字加油站。下面，请大家先自行读一读这三组字词。请同学们争取借助拼音读准字音。接下来，请同学们和老师一起读一读这九个生字。援。掷。捞。缚。缭。络。资。贡。贷。
45	识字	相信同学们能把字音读正确。没读准也没关系，把读错的字，再读两遍，争取读正确就可以。读完之后，请同学们说一说。从这九个生字中，有没有发现什么规律？你来说。我发现，3组生字都是形声字。形旁分别为，提手旁，绞丝旁，贝字底。你真棒。其实这三组生字都是形声字。形旁分别为，提手旁。绞丝旁。贝字底。同学们可以根据这三个形旁的意思，来帮助自己理解词语的含义。比如，提手旁的字，大多与手有关。绞丝旁的字，通常与丝，或编织有关。“贝”字底的字，通常与钱有关。
115	认读字词	接下来，让我们一起读一读这九个词语。救援。投掷。打捞。束缚。缭乱。网络。资产。贡献。贷款。
116	自主理解词语	如果，其中有不理解的词语。我们可以通过向他人询问，查找工具书。或联系生活实际，借助图片等多种途径。来帮助自己理解词语的含义。在接下来的时间里。请同学们通过查找工具书，或向家人请教等多种途径。来理解难懂词语的含义。
45	识字	刚才，我们读准了字，词，了解了三个形旁的相关知识。还弄懂了词语的含义，真棒。在接下来的时间里，我们一起玩一个名为“串串烧”的游戏。请大家在纸上，用一分钟的时间。写出含有提手旁、绞丝旁、贝字底的字各3个。如果在一分钟的时间里。你能按照要求写出三个以上的字，而且，这些字都是正确的，那就更棒了。然后，和家里人一起进行交流。
117	读句子	同学们，接下来，我们一起来看一看第三个版块，词句段运用。下面，请大家先自行读一读这三个句子。
14	围绕问题，自主学习	接下来，再给大家一分钟的时间。请大家仔细地比较每一个句子的括号中，两个词语的意思。体会出词语之间细微的差别之后，再联系语言环境做出正确的选择。
118	根据语境，选择词语	相信此时同学们心中已经有答案了。接下来，我们一起来看一看，正确答案是什么。第一个句子的正确答案是，“荡漾”。因为，“荡漾”，多用于形容水波等微微起伏波动。如，湖水荡漾，水波荡漾。“飘荡”，多用于形容在空中随风飘动或飞扬。如，随风飘荡、香味飘荡。所以，这个句子中，小圆晕属于水面的波纹，应该选用“荡漾”一词。现在，我们把“荡漾”这个词代入到句子当中读一读。水面的小圆晕一圈圈地荡漾开去。第二个句子，应该选择“轻巧”，还是“轻快”？第二个句子的正确答案是，“轻快”。因为，“轻巧”，多用于形容重量小而灵巧，或者操作轻松，灵巧等。比如，外形轻巧，精致轻巧。“轻快”，多用于形容不费劲，或轻松愉快。如，脚步轻快，轻快的曲子。所以，这个句子中，应该选用“轻快”一词更加合适。现在，我们把“轻快”这个词代入到句子当中，一起读一读。他们走在回家的路上，唱起了一首轻快的歌曲。第三个句子，应该选择“灵巧”，还是“灵敏”？第三个句子的正确答案是，“灵敏”。因为，“灵巧”多用于形容灵活而巧妙，比如，心思灵巧，手很灵巧。“灵敏”，多用于形容反应快，能对极其微弱的刺激迅速地做出反应。如，嗅觉灵敏，感觉灵敏。在这个句子中，老远就能闻到食物的气味。说明小狗的鼻子，能对极其微弱的刺激迅速地做出反应。所以，这个句子中，正确的词语应该选“灵敏”。现在，我们把“灵敏”这个词代入到句子当中，一起读一读。这只小狗的鼻子真灵敏，老远就闻到了食物的气味。
119	创设新语境，巩固练习	同学们，如果在刚才的选择中，没有选正确也没关系。老师重新为大家创设了几个语言环境。听过讲解后的你，这一次，是否能做出正确的选择？我们先来看第一个句子。刚才我们提到，“荡漾”一词，多用于形容水波等微微起伏波动。所以，在这个句子中，我们应该选择“荡漾”。接下来，我们把“荡漾”这个词代入到句子当中，一起读一读。春风吹拂，杨柳依依，碧波荡漾。接下来，我们来看第二个句子。回顾一下刚才所讲的内容。“轻快”多用于形容不费劲，或轻松愉快，如，脚步轻快，轻快的曲子。所以，在这个句子中，选用“轻快”会更加合适。在本句的语境里，小溪就像一个脚步轻快的小朋友。用“轻快”可以传递出小溪带着轻松愉快的感觉在流淌。接下来，我们把“轻快”这个词代入到句子当中，一起读一读。春天到了，屋后的小溪突然活泼起来，整夜能听到他轻快的脚步声。同学们，我猜这两个句子肯定难不倒你们，对不对？接下来，老师要出示第三个句子。在这个句子里，应该选用“活泼”一词，还是应该选用“灵活”一词？第三个句子的正确答案是，“活泼”。没选对的同学也别着急。“活泼”一般有以下两种解释。指富有生气和活力，生动自然不呆板。对应的例句如，天真的孩子，活泼可爱。又如，这篇报道文字活泼。“活泼”的第二种解释。是指某种单质或化合物容易与其他单质或化合物发生化学变化。另一个词语“灵活”，又是指什么呢？“灵活”可以指敏捷，不呆板。比如，手脚灵活，脑筋灵活。或者指善于随机应变，不拘泥。比如，灵活性，灵活运用，灵活调配人力、物力。在这个句子中，提到了“妹妹爱说爱笑，爱唱爱跳”。所以，我们可以推断出“妹妹”并不呆板。反而富有生气和活力，是一个很活泼的小姑娘。接下来，我们把“活泼”这个词代入到句子当中，一起读一读。妹妹爱说爱笑，爱唱爱跳，是个活泼的孩子。接下来，请同学们把正确的词代入到句子中，自己读一读。
4	小结	其实，在句式里选择词语的时候，我们除了要分析词语之间的不同。还可以在做出选择后，把词语代入到句子中读一读，看句子是否通顺。有的时候语言感觉也很重要。当你觉得这个词语代入到句子中，读起来感到很别扭的时候。就要再仔细想一想，答案是否正确？
6	布置作业	《语文园地一》，第一课时的内容已经讲完了。剩下的内容我们下节课再讲。今天的作业有以下三个方面的内容。请大家读一读、写一写、玩一玩、选一选。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
60	图片导入	今天，我们继续学习，语文园地。在第一单元的学习中，我们见到了。可爱的燕子。花大姐瓢虫。长着复眼的蜻蜓。威武的独角仙。作者对这些小动物的外形描写，给我们留下了深刻的印象。让我们一下子，就把它们记住了。这节课，我们就来学习，写小动物的外形。
120	引入例句	我们先一起来做个游戏。猜猜它是谁？准备好了吗？一身乌黑的羽毛。一对轻快有力的翅膀。加上剪刀似的尾巴。同学们，猜一猜，说的是谁？答案是，燕子。你猜对了吗？我们继续猜。它的甲壳多为深色，挺硬的。头部尖端有一只犀牛一样的角。同学们，再猜一猜，说的又是谁？答案是，独角仙。
14	围绕问题，自主学习	仔细读一读这两句话。想一想，作者是怎样把燕子、独角仙的外形特点写出来的？
121	分析例句，指导写法	大家都填完了吧？同学的发现，是不是和老师的一样？现在，我们一起，对照着句子，来看一看表格里的内容。要想写好动物外形，首先，要明确写动物的哪些部位。这里写了燕子的羽毛。燕子的翅膀。燕子的尾巴。还写了独角仙的甲壳。独角仙的角。要写好这些部位，还要找出这些部位有什么特点。比如。是什么颜色？质地怎么样？什么形状？带给人什么样的感觉？等等。有时，还要结合想象。让人一读到你写的句子，眼前就会出现小动物的样子。
14	围绕问题，自主学习	我们再来看两个句子。这是课文里的句子。请仔细读一读这两句话。想一想，作者是怎样把瓢虫、“土蚂蚱”的外形特点写出来的？
121	分析例句，指导写法	同学们发现了吗？第一句，作者抓住瓢虫的颜色。还有瓢虫的质地，来写外形。第二句，作者抓住“土蚂蚱”的颜色。还有“土蚂蚱”的形状，来写外形。
117	读句子	我们再来看两个句子。这是课外的句子。请读一读这些有趣的句子，对大家的仿写，会有启发。
121	分析例句，指导写法	第一句，作者抓住猫的颜色，脸的颜色。以及猫的眼睛的形状，写出了猫的外形特点。第二句，作者抓住松鼠的面容，眼睛，身体，四肢带给我们的感觉。以及松鼠尾巴的形状，写出了松鼠的外形特点。
122	仿写句段	同学们，学到这里，是不是已经很想自己动手写一写？别着急。老师带来几组图片。请同学们仔细观察。团成一团的小刺猬。可爱的小乌龟。呆萌的小狗。美丽的蝴蝶。毛茸茸的小鸡。漂亮的金鱼。惊讶的猫咪。同学们可以在练习本上动笔写一写。可以写图片里的小动物，也可以写自己的宠物。
123	佳句展示	大家写完了吗？老师先分享一下我写的小动物，小刺猬。团成一团的小刺猬像个刺球。身上裹满了一根根锋利的刺，有棕色的，也有乳白色的。脸的模样和老鼠差不多，尖尖的耳朵，尖尖的嘴巴。黑黑的眼睛，圆溜溜的，就连鼻子也黑乎乎的。仔细观察你会发现。小刺猬的脸可不像它的身体那样长满刺。而是长满浅褐色的毛，看上去软软的。
124	佳句分析	老师写出了刺的质地、颜色。针对刺猬的脸部，老师写出了耳朵和嘴巴的形状。眼睛和鼻子的颜色。而且，还写出了刺猬脸上的毛，与身上刺的不同。这样一下子就能让读的人记住小刺猬的样子了。怎么样？同学们，抓住外形特点来写小动物，是不是很有意思？下课后，把你写完的小动物外形和小伙伴一起分享。
55	回顾旧知	接下来，我们学习语文园地中的日积月累。请大家回忆一下，第一课的古诗三首。这三首诗描绘了春夏时节的景色。请同学们快速浏览一遍。
66	跟读	第一单元的日积月累，是一首描写江南春天景色的词。老师和同学们一起读一遍。注意带拼音字的读音。准备好了吗？
10	作者介绍	作者简介。白居易，字乐天，号，香山居士，是唐代伟大的现实主义诗人。他的诗歌题材广泛，形式多样，语言平易通俗。
125	创作背景介绍	写作背景。白居易曾经当过杭州刺史。词中所回忆的其他观光游览当地风景时留下的印象。
126	体裁介绍	词是我国古代一种句子有长有短的文学体裁。又叫长短句，原来都是配了曲谱，能歌唱的。忆江南是词牌名。不知道，大家有没有注意到？词和诗有一个明显区别。诗，每句字数相同。词，每句字数不一定相同。
48	自由朗读	请同学们再来读一读这首词，感受一下词的特点。
127	借助注释，了解词意	这首词的语言通俗易懂。请同学们借助注释，想想这首词的意思。
128	理解诗句意思	读诗词，眼前如果能出现画面，就更好了。现在，老师和同学们一起合作。老师读词，请大家闭上眼睛，想象画面。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。你的眼前是否浮现出这样的画面？太阳从江面升起，江边的鲜花被照得火红，胜过蓝草的碧绿的江水。缓缓流淌。诗人通过“红胜火”和“绿如蓝”。异色相衬，展现了鲜艳夺目的江南春景。
129	配乐诵读，体会情感	请同学们和着乐曲，再来读读这首词。感受诗人对江南春景的赞美和深切怀念之情。如果能背下来，那就更好了。
16	归纳总结	今天，我们学习了如何写小动物的外形特点。而且，又积累了一首词。
6	布置作业	课后，请完成下面的作业。分享你写的描写小动物外形的句子。提示可以读给家人听，听听他们的建议。也可以在班级群里和小伙伴分享，互相评一评，适当进行修改。背诵《忆江南》。提示可以和家人分享，也可以在班级群里和小伙伴分享。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	上课！起立！老师好！同学们好！请坐！
34	复习导入	今天，我们要学习的是第一单元习作，那一刻，我长大了。大家看，这是本节课的教材。今天在这里，我们要上的是一节习作指导课。上节口语交际课，我们走进了大人们的童年岁月。今天这节习作课，我们要将镜头拉回到自己的身上。
1	围绕问题，自主思考	同学们，你是怎么理解长大的呢？换句话说，就是到底什么叫长大了？请大家思考一下。
83	解读题目	老师猜想，屏幕前面的你们可能会说身体长高了，叫长大。学到新技能了，叫长大。对一件事情有了新的体味，叫长大。以前不敢做的某些事情，现在敢做了。比如说，以前特别害怕当众发言，现在你可以轻松应对了等等，这些确实都能够证明你长大了。我们来看看教材当中，也为大家提供了一些具体的事例。你从哪里可以看出这些事例中的我，在那一刻长大了。相信同学们已经有了自己的答案。我们分别来看看这三个事例。来看看第一位同学，他发现了妈妈眼角的皱纹。是呀，妈妈眼角的皱纹说明妈妈在慢慢变老。那一刻他明白了，那是妈妈为了自己，为了这个家操劳的结果。他在那一刻，长大了。接过球鞋的一瞬间，文中的我明白了，爷爷是为了我而忙碌辛劳。我感觉到自己在那一瞬间，长大了。能够自信的展示自己，让文中的我感觉到自己一下子长大了。结合同学们的发言和教材上提供的事例，我们发现，长大可能发生在日常生活的各种时刻。长大是一种独有的感受，比如自己内心的波动，思想的变化、认识的提高等，都是长大的表现。长大，还是收获各种新技能之后的体验。
130	选材	弄清楚了作文题目当中的关键词，接下来我们就循着这样的思路再想一想。在自己的成长历程中有没有那么一刻，你自己也有了长大的体验。教材当中的三幅图，帮我们打开了思路。大家可以仔细看看这三幅画面。当然，我们还可以结合自己的亲身经历，把思路再打开。比如我们，可以从时间上想一想。就在现在，这个学期，今年。总之，是在你从小到大整个成长历程当中。有没有让你感受到自己一下子长大的时间？再比如，从地点上想一想。在家里，学校，旅途中，有没有那么一件事情一下子让你感觉长大了？还可以从话题的角度。比如友情，亲情等方面，有没有发生什么事情让你感受到了自己的成长？刚才，老师给了大家一些选材时方向性的提示。下面同学们就可以具体的操作一下。翻开影集、日记或者成长手册，亦或是你收到的一份小礼物。总之，就是那些能够引发或者唤起回忆的物件。
1	围绕问题，自主思考	回忆一下自己的成长历程，有没有某一个瞬间，某一些事情，让你突然觉得自己长大了。比如，学会了包饺子，能够照顾生病的家人，可以自己走夜路，能够跑完四百米并取得好成绩。给同学们一分钟的时间，好好思考以下。相信大家都已经有了自己的想法。在同学们思考的过程当中，可能你能够感受到自己长大的事件不止一件。那么，就需要从几件事情当中，选择感受最深的一件作为本次的习作素材。
131	确定习作内容	确定好习作素材之后，同学们可以先列出简单的提纲，梳理一下思路，再口头练习说一说。比如，有的同学确定的习作素材是，通过学习到了一种新技能，证明自己在那一刻长大了。他选择的是，跟妈妈学习炸元宵这件事。他的提纲就可以从，为什么学炸元宵，怎么揉面，怎么做馅，怎么包元宵，怎么炸元宵，以及一家人吃元宵时的情景来写。
1	围绕问题，自主思考	依据提纲确定了写作内容之后，我们该如何把那一刻的情形写具体呢？大家可以先思考一下。
132	讲解把重点部分写具体的方法	正如下面这两位同学所说，我们依然可以利用刚才的提纲。在提纲中找到自己感触最深的那一刻，然后把那一刻看到的、听到的、想到的、做了什么，都具体写出来。我们还可以把那一刻之前发生什么，以及那一刻之后发生了什么，也可以写一写。当然，重点是那一刻你怎么想，怎么说，怎么做的。
133	练习	下面是一个练笔的小任务，根据自己的习作素材及所列的提纲尝试写一个片段，把那一刻的情形写具体。
86	范例分析	大家看，下面是一个同学写好的片段。他是通过学习轮滑这件事，感受到了自己的成长。他重点写出了自己怎么学轮滑的过程。把那一刻自己看到的、听到的、想到的、做了什么，都具体的写了出来。我们一起来读一读。大家看文段当中的这句话。看到其他同学动作舒展，姿态优美地滑着，这点痛算什么？这句话写出了小作者在那一刻看到的和想到的内容。轮滑这么难吗，估计我学不会了。再次写出了小作者那一刻真实的想法。这时，爸爸看到我垂头丧气地坐在地上，走过来说，别着急，不要一上来就想跑，要先学会动作要领。你看，小作者在文中穿插爸爸的话语，这是他在那一刻听到的内容。我沉住气，一边默念着动作要领，一边练会了站立，还别说，我就这样慢慢的站稳了。大家看，这句话写出了在那一刻他是怎么做的。后面的几句话，依然写出了自己在那一刻的具体做法。这也是小作者着力描写的内容。我们再来看看文段当中的这句话。该练习最后一个环节——滑行了。弯腰、收腹、弓背、上身向前倾斜、左腿蹬、右腿滑，双臂随着身体摆动。大家看，在整个的描写过程当中，小作者还注意到了将感受最深的一些细节写出来。和同学们一起在广场上你追我赶，往返穿梭。风儿在我耳畔唱起欢乐的歌，广场旁的树木飞快的向后倒退，我就像一只飞翔的小燕子。飞翔的感觉真好，长大的感觉真棒。大家看最后的几句话，写出了小作者那一刻真实的内心感受。刚才，我们通过一个同学描写的片段，学习了如何把那一刻的情形写具体。在这里，老师特别要强调的是，要把那一刻的情形写具体，一定要写出自己在那一刻的内心感受。
134	范例朗读	就像上面的这位小作者一样。下面还有两位同学写出了自己在那一刻的内心感受，大家可以读一读。
95	总结	最后，我们一起来回顾一下，这些短短的作文指导课。要把这次的习作写好，我们要注意板书上的四点内容。第一，就是要选择成长过程中印象最深刻的事情。第二，要把事情的经过写清楚。第三，要把自己受到触动，感到长大的那个瞬间写具体。第四，在习作中要表达自己真实的感受。
6	布置作业	这是本节课的作业。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！起立！老师再见！同学们再见！
8	师生问候	上课起立。老师好！同学们好，请坐。
77	问题导入	同学们，上节课我们大概了解了《琥珀》的文章内容。我们从不同角度提出了自己的疑问。课堂上也解决了一些问题。这节课我们继续围绕，课文为什么说“从那块琥珀，我们可以推测发生在几万年前的故事的详细情形”？作者究竟是、怎么推测出几万年前故事的详细情形呢？围绕这一问题将展开我们今天的学习。
135	文意梳理教学	从那块琥珀，我们可以推测发生在几万年前的故事的详细情形。同学们。请你自己来读一读这句话。推测是什么意思？可以换一个词吗？有的同学说，推测就是猜测，是猜想。那么对不对呢？我们留着这个问题继续往下看。再读读这个句子。想一想，是由什么推测出什么？是由那块琥珀，推测出几万年以前故事的详细情形。那块琥珀是已经知道的真实的事物。而几万年以前的故事的详细情形是作者想象出来的。作者为什么从那块琥珀，就可以推测出，几万年以前的故事的详细情形？我们就一起，走进那块琥珀去看一看。在那块透明的琥珀里，两个小东西仍旧好好的躺着。我们可以看见他们身上的每一根毫毛，还可以想象它们当时在黏稠的松脂里，怎样挣扎，因为它们的腿的四周，显出好几圈黑色的圆环。这就是那块琥珀的样子。
78	知识延伸	上节课，我们了解到作者柏吉尔是科学家。他一定知道琥珀形成的科学知识。课后提供的阅读链接，王文利的《琥珀物语》。请你读一读，说一说琥珀形成的条件。这就是琥珀的形成条件。有树脂。有沉积物的掩埋。要经过漫长的岁月。经过地下高温高压的持续作用。
1	围绕问题，自主思考	他又利用这样的科学知识，进行了怎样的推测？请同学们默读课文一到十二自然段，联系《琥珀物语》中琥珀的形成过程。想一想，作者根据那块琥珀，推测出了几万年前故事的哪些详细情形？
136	分享交流	我们一起来听听，同学们是怎么说的。请大家跟我看第三自然段。根据琥珀的前身是树枝，推测出故事发生在松树林中。作者这样推测，一只小苍蝇展开柔嫩的绿翅膀，在阳光下快乐的飞舞。它嗡嗡地穿过草地，飞进树林。那里长着很多高大的松树，太阳照的火热，可以闻到一股松脂的香味。以及后面段落中多次提到松脂，因为有松脂才会有琥珀。作者意味着化石是琥珀，所以推测出要有松脂。请大家跟我看第二段和第六段，这两段中有这样的句子。夏日太阳暖暖的照着。晌午的太阳热辣辣的照射着整个树林。因为松脂渗出需要高温，温度高才能不断渗出，然后落下来裹住虫子。所以作者才有对当时高温环境的详细推测。作者又因松脂需要高温，进一步推测出、这是一个高温的天气。作者根据看到琥珀的样子，发现里面有两只虫子仍旧好好的躺着。在人们的常理中，苍蝇和蜘蛛不该同时存在。据此作者推测出，这可能是蜘蛛要去吃苍蝇，却被松脂包住了。就有了三至八段，蜘蛛准备吃苍蝇的精彩情节。由琥珀中两只虫子的样子，推测出蜘蛛准备捕食苍蝇的情节。通过阅读《琥珀物语》的片段，我们知道松脂球要经历很多年才能成为琥珀。所以，作者在第十段到第十二段，写出这样表示时间漫长的词语。经历了几十年、几百年几千年，时间一转眼就过去了。并且想象故事发生的地点是海边的森林。所以第十一段写道，后来，陆地渐渐沉下去，海水渐渐漫上来，逼近那古老的森林。因为，这样的地理环境、更可能发生地壳变化。因为时间的漫长，因为泥沙的掩埋，历经地壳的变迁，这几万年前的松脂球，才能变成现在这晶莹、剔透的琥珀。
4	小结	是的，同学们。从那块琥珀，我们可以推测发生在几万年前的、故事的详细情形。作者就是依据琥珀形成过程的科学知识，以及现在我们看到的琥珀的样子，来推理、想象几万年前的情形。作者推测出来的详细情形，都是有依据的。那么，推测是猜测吗？是猜想吗？原来，推测与猜想、猜测不一样。虽然都是想象，但是这想象从真实中来，从科学中来。与真实相吻合，与科学相吻合，符合琥珀形成的条件。这样的想象才叫做推测。作者柏吉尔作为科普作家，在写作中表现出这样严谨的推测，这就是科学小品文的一个特点，科学性。
1	围绕问题，自主思考	这篇科学小品文《琥珀》，与阅读链接中的《琥珀物语》，在表达上是有所区别的。翻译学家顾均正曾这样总结科学小品文的写法，科学小品文是科学与艺术化合成的结晶体。科学小品文还有一个特点，就是艺术、就是生动，有趣、有意思。让我们走进故事。读一读一到十三自然段。你觉得这琥珀形成过程中哪儿写的生动有趣呢？自己来说一说。
136	分享交流	我们一起来看看同学们是怎么说的。我觉得环境描写写的好，因为，写出了晌午热辣辣的太阳照射着整个树林。温度特别高，老松树才能渗出松脂，才能让松脂掉落，裹入两只虫子。这是琥珀形成的重要条件，显得很生动。高温环境的描写为故事的进一步发展，做好了铺垫，设计的巧妙生动。晌午的太阳热辣辣的照射着整个树林。许多老松树渗出厚厚的松脂，松脂在太阳光里闪闪地发出金黄的光。这样的环境描写。这样一种炎热的感觉，给了我们极大的画面冲击感。我们接着再往下听。我觉得最生动的是动作描写。苍蝇掸掸翅膀，这个掸。苍蝇的腿就像鸡毛掸子，轻轻的扫去尘土，动作轻盈可爱。另外描写蜘蛛的动作更是有趣，它小心地划动长腿，沿着树杆向下爬，离小苍蝇越来越近了，划字、悄无声息，表现出蜘蛛为了美食，小心谨慎的态度。一只自由自在的小苍蝇。一只对猎物志在必得的小蜘蛛。作者用生动的语言，将这两个小动物的，有特点的动作描写出来。甚至，苍蝇身上的尘土都不是闲来之笔。因为有尘土，才有了琥珀中那几圈黑色的圆环。
4	小结	同学们，这就是文学的力量。文学多么美好，让所有生灵有了故事，有了情节的波折，也有了无穷的回味。
137	说一说	课后第二题中，要求同学们用自己的话，说说这块琥珀形成的过程。老师将琥珀形成的条件列在了表格里。现在，请你借着这张表格来说一说，琥珀是怎么形成的？同学们，我们一起来听一听这个同学怎么说的。很久很久，大约几万年前，一只小苍蝇被一只蜘蛛当作了美餐。太阳热辣辣的照着树林，许多老松树被晒出了松脂。突然一件可怕的事情发生了，一滴松脂从树上滴下来，落在树干上，苍蝇和蜘蛛正好被包在了里面。它们铆足了劲，挣扎了一番，终于不动了。松脂继续往下滴，最后形成了一个松脂球，两只小虫再也出不来了。几千年后，水漫到陆地上，把森林淹没了。只有那些松脂球，剩了下来，被淹没在泥沙里面。又是几千年过去了，那些松脂球变成了化石。
16	归纳总结	这篇课文学到这里，你还有什么问题吗？很多问题的答案就在我们的生活中。就在我们的课外书中。孩子们，爱上科学，爱上阅读吧。《琥珀》的作者柏吉尔的作品，《乌拉波拉故事集》中还有《风暴四兄弟》。《金刚石和他的兄弟》等十五个这样的故事，有兴趣的同学可以去读一读。书里面可能藏着你想要的各种答案。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
60	图片导入	今天这节课将由我与大家一起上一节口语交际课。大家都知道在春天里，好玩的地方可多了。我们可以去景区踏青赏景，还可以去公园里放风筝，玩各种各样的游戏呢。当我们可以在户外尽情玩耍的时候，我们要和小伙伴一起去哪儿春游呢？今天这节口语交际课，就让我们一起来讨论——春游去哪儿玩。
1	围绕问题，自主思考	针对这个话题，小刚、小丽和小明已经开始展开讨论了。一会在倾听他们发言的时候，请大家思考。谁的发言说清楚了自己的想法和理由？谁的发言更吸引你？为什么？
138	讲解交际内容	好，下面我们一起来听听这三位同学说了什么。小刚说，我想推荐大家去的地方是奥林匹克森林公园。这个地方在北五环林萃路附近，离我们学校不远。最主要的原因是那里很大，树很多，而且空气也很好。听了小刚的发言，小丽补充说。我同意小刚的观点。我去过奥林匹克森林公园，那里有湖，可以划船，而且还有大片的空地，可以放风筝，玩老鹰捉小鸡，踢足球等等，还能野餐呢！听完小刚和小丽的发言，小明说。小刚和小丽说的很好。但我还去过欢乐谷，虽然那里离学校远一些，可是那里的游乐设施比奥林匹克森林公园多得多，想玩什么就玩什么。所以我更想推荐大家去那里春游。
139	表达观点、想法	好了，孩子们在接下来的时间里，请你结合着小刚、小丽、小明的发言，以及思考题与家里人展开讨论。开始。
104	点拨交际方法	孩子们，无论你支持小刚、小丽还是小明都是有道理的。那接下来我们要进一步思考。如何在讨论时让你的发言更清楚，更有说服力，更吸引人？这就需要我们在发表观点前提前做一些准备工作。今天，老师还带来了一张推荐卡。同学们，我们先一起来看一看这张推荐卡中的内容。推荐卡里涉及了四方面的内容。第一，你要推荐的地方是哪儿？第二，这个地方在哪里？第三，你的推荐理由是什么？推荐理由，可以用关键词的方式进行简写。第四，下面的备注一栏，你可以写一写。你准备在发言时，列举哪些图片，或播放哪些视频等等都可以。表格的前两项比较好填。最主要的是这个地方有什么特色，能作为你的推荐理由呢？是景色优美，还是有让人喜欢的游乐设施。可以开展哪些活动，或是可以看到什么有趣的动物植物吗等等。这些内容都可以作为推荐理由。如果我们在家自学，那么，对象也可以是爸爸妈妈，或者是爷爷奶奶。这就需要我们从家人的角度去思考问题。除了介绍推荐地点本身的特点外，我们还可以从家人的兴趣爱好出发。想一想，你的推荐理由。因为小朋友们都爱玩。如果我们以“好玩”为例，如何说推荐理由呢？其实不难，我们可以结合那个地方的特点，说说那里究竟有什么好玩的。如，有哪些游乐设施？有哪些好玩的项目？或者，适合开展哪些活动？如果你去过那里，还可以说说你当时游玩的感受，或者去过之后的一些想法。
140	点拨交际方式	如果你已经想好了推荐理由，那么在讨论时，如何让表达更清楚？更有说服力？更吸引人呢？老师有以下四点提示。提示一，表达要有条理。当你的推荐理由带两个及以上的时候，老师建议你用，在那里我们可以玩什么，还可以玩什么等词语进行连接，也可以用第一，第二，第三。或者用首先，其次……等词语逐条表述。总之，有条理的表述一定会给你的推荐增色不少。提示二，善用资源。有条件的同学可以恰当的运用图片、视频等资源给观众更直观的感受。相信当别人既能听清楚你的发言，同时又能看到好玩的场景时，就更想去你推荐的地方了。提示三，自信表达。何谓自信表达呢？就是你在发表观点时，一定要目视观众。适当的运用肢体语言，会让你的表达更自信。提示四，耐心倾听并能就他人的发言合理发表自己的观点。耐心听别人把话说完，尽量不打断别人的发言，就是对别人最基本的尊重。所有参与讨论的成员都要做到耐心倾听、不打断。那么当别人的发言结束时，我们可以就他的发言再继续发表自己的观点。如，我认可某某的发言，我还想给他补充……我不同意某某的观点，我认为……
104	点拨交际方法	同学们，你们看。小明结合着刚才所讲的内容，已经写好了推荐卡。如果你就是小明，你准备如何说呢？在接下来的时间里，请你结合着推荐卡中的内容。想想该如何说才能让你的表达，更清楚，更吸引人？如果你也去过欢乐谷，并且还有其他的推荐理由，你也可以直接进行补充说明。不知道该从何说起的孩子们也别着急。你可以采取以下三种方式中的任意一种。先说清楚，你要推荐的地方是哪里。比如，欢乐谷非常好玩，我推荐大家去那春游。或者这样说，咱们又要组织春游了，我推荐大家去欢乐谷参观游玩。还可以说春天已经来了，我们这次去欢乐谷春游，好吗？当然啦，如果你有更好的开场白方式，也可以照自己的话去说。只要先说清楚，你要推荐的地方是欢乐谷。然后再告诉大家欢乐谷位于哪里。最后有条理的进行表达，把推荐理由说清楚就可以了。如果你准备好了与欢乐谷有关的图片或视频，并在发言时做到合理运用，那就更棒了。
141	学生练讲	好了，孩子们在接下来的时间里。请你先自行填写推荐卡。
142	学生互评	另外每一位参与讨论的成员还可以自行准备一张评价卡。用于评价他人的发言或倾听情况。当别人的发言说清楚想法和推荐理由时，你就可以给他三颗星。说的比较清楚时，你可以给他两颗星。如果你觉得他的发言不是很清楚，就可以给他一颗星。同样在倾听他人发言的时候，和你一起参与讨论的成员做到了耐心听，尽量不打断他人的发言，你就可以给他三颗星。比较耐心，你可以给他两颗星。不是很耐心，还总是打断他人的发言，那你就可以给他一颗星。在参与讨论时，如果他能在他人发言结束后，就他人发言的内容，合理的表达自己的观点，如我认可某某的发言，我还想给他补充。或者我不同意他的观点，我认为什么什么，你就可以给他三颗星。能就他人发言比较合理的表达自己的观点，你可以给他两颗星。如果他在讨论过程中，始终不能就他人的发言表达出自己的观点，那就给他一颗星。当你给参与讨论的成员打两星或一星时，请在讨论结束后友善的告知他。问题出在哪里？应该如何改正？
139	表达观点、想法	好了，接下来请大家开始讨论。
16	归纳总结	好了，同学们，今天我们以“春游去哪儿玩？”为话题，开展讨论。相信大家也掌握了一些在讨论时，让自己的表达更清楚，更有说服力，也更有吸引力的方法了，真是了不起。
6	布置作业	那么今天的作业是。请你以“疫情当前，在家如何锻炼身体？”为话题和家人展开讨论。讨论时，请注意以下三点。一、说清楚自己的想法和理由。二、耐心听别人讲完，尽量不打断别人的话。三、在参与讨论时能够就他人的发言合理的表达自己的观点。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	上课起立。老师好！同学们好，请坐。
143	概括段意	这节课、我们接着来学习，纳米技术就在我们身边。上节课，我们学习了前两个自然段。了解了什么是纳米技术，还知道纳米非常非常小。这节课，我们接着往下学习。请同学们读一读课文的三、四自然段，说说你有什么发现？我发现，从内容上看、这两个自然段说的都是纳米技术在我们身边的应用，而且每个自然段都是总分结构，第一句是总，后面是分。说得真有条理。既读懂了内容，又发现了结构上的特点。这两个自然段都是围绕第一句话来写的。让我们再来读一读这两句话。纳米技术就在我们身边，纳米技术可以让人们更加健康。
3	理解文意	还记得上节课，同学们提出来的问题吗？有的同学问，我身边有纳米技术吗？还有同学想知道，纳米技术是怎么让人更加健康的？看来，要想解决这两个疑问，就要从课文的三、四自然段入手。来，读一下我们这节课的共学提示。默读三、四自然段，结合课文内容，说说你对“纳米技术就在我们身边”，“纳米技术可以让人们更加健康”这两句话的理解。读懂了吗？同学们可以暂停视频，一边默读、一边圈画，把你的想法批注在课文旁边。读完了吗？分享一下你的想法吧。同学们，跟我一起来看第三自然段的第二句话。冰箱里如果使用一种纳米涂层，就会具有杀菌和除臭功能，能够使蔬菜保鲜期更长。我圈画的关键词是冰箱。冰箱人人家都有，不正说明纳米技术就在我们身边吗？请同学们跟我看第三自然段的第三句话。有一种叫作“碳纳米管”的神奇材料，比钢铁结实百倍，而且非常轻，将来我们有可能坐上“碳纳米管天梯”到太空旅行。这句话中，我圈画的关键词是，碳纳米管。结实百倍。非常轻。这句话里、把碳纳米管和钢铁进行比较。我们知道、钢铁很结实，但是很沉，碳纳米管非常轻，还比钢铁结实，真的是太神奇了。我现在每天骑自行车上学，如果有碳纳米管制作的自行车，又结实、又轻巧，那该多好啊。说的真好。这两位同学结合原文中的关键词，找到了纳米技术在我们身边的应用，还结合自己的生活，想到了、用碳纳米管来制作自行车。把纳米技术应用在我们身边，那将带来多大的便利啊。我要给他补充。这句话中的关键词还有，碳纳米管天梯。旅行。我们现在可以在国内旅行、出国旅行，但是，如果有了碳纳米管天梯，将来到太空旅行、也会成为、我们日常生活中的一个选择。太令人期待了。有了纳米技术，将来我们可能还能领略到、太空的美景。这个句子里有这样的一个词，有可能。把这个词去掉、再来读一读。你觉得哪个句子更好？第一句好。因为，将来我们还不一定、能坐上碳纳米管天梯到太空旅行。是啊。去掉了有可能、这个句子就不严谨了。接下来分享。还可以从哪些内容去理解，纳米技术就在我们身边？同学们，再跟我看第四句话。请同学们跟我一起读一读。在最先进的隐形战机上，用到一种纳米吸波材料，能够把探测雷达波吸收掉，所以、雷达根本看不见他。这句话，我圈画的关键词是，隐形。纳米吸波材料。我还查找了资料，用纳米吸波材料、涂在战略轰炸机、导弹等攻击性飞行器的表面，能有效地吸收敌方防空雷达的电磁波；而且，将纳米粒子添加到发烟剂中，能对阵地起到很好的屏蔽作用，与土壤混合、还可以遮蔽地下指挥所、等重要的军事设施。太棒了。你通过查找资料、拓宽了我们的视野，让我们了解、纳米技术在军事上、可以有这么广泛的应用。刚才，同学们结合课文内容，用圈画关键词。链接生活实际。查找资料等方法，理解了纳米技术就在我们身边。相信屏幕前的你们，还有自己独特的思考和发现，现在，让我们带着自己的理解，再来读一读这个自然段。读懂了纳米技术就在我们身边。那么，纳米技术又是怎么让人们更加健康的？接着往下看。课文的第四自然段，举了哪两个例子告诉我们，纳米技术可以让人们更加健康？第一个例子是，利用纳米技术、预防和治疗癌症。请大家跟我看第四自然段第三句话。利用极其灵敏的纳米检测技术，可以实现疾病的早期检测与预防。未来的纳米机器人甚至可以通过血管直达病灶，杀死癌细胞。癌症是很可怕的疾病，纳米技术不仅可以检测、预防癌症，还能杀死癌细胞。有了纳米技术，癌症也不可怕了，说明纳米技术可以让人更加健康。真了不起，不仅找出了原文，还说出了自己的理解。第二个例子又是什么呢？生病的时候，需要吃药。现在吃一次药、最多管一两天，未来的纳米缓释技术，能够让药物效力缓慢地释放出来，服一次药、可以管一周，甚至一个月。癌症离我们同学比较远，但是，我们每个人都有过、生病吃药的经历，有了纳米缓释技术，原来一两天吃一次药，现在，可以变成一周、甚至一个月。纳米技术帮人们省去了吃药的麻烦，减少了吃药的痛苦，自然是有利于我们恢复健康。说得真好。课文就是通过这两个例子，告诉我们、纳米技术可以让人们更加健康。感谢同学们的分享，让我们结合原文、读懂了这两句话。同学们，你们还有什么方法、能够帮我们理解这两句话吗？查找资料。对，还可以查找资料。有条件的同学、可以暂停视频，上网找一找，我们身边有没有纳米技术的应用。纳米技术还能怎样让人们更加健康？让我们来听听这位同学的分享。同学们听说过EPS吗？就是汽车的汽油燃烧装置。它是应用纳米技术，将汽油分子分割成、以纳米为单位的质子，保证充分燃烧。气体燃烧充分，有助于动力提升，节约了能源，改善了环境。北京天安门广场的五星红旗，在制作时使用了纳米技术，它无惧雨雪灰尘，因为国旗不会吸水，水滴上去就会流走，解决下雨时、国旗因为吸水就无法飘扬的问题。同学们，相信你们也找到了不少资料，下课之后，也可以和你们的爸爸妈妈一起交流一下。纳米技术多么神奇啊。于是，当我们展望未来的时候，不禁充满了期待。一起来读一读第五自然段。纳米技术将给人类的生活，带来深刻的变化。在不远的将来，我们的衣食住行、都会有纳米技术的影子。怎么样？读完了这篇课文，你的疑问都解决了吗？
137	说一说	也许在不远的将来，你也成为了一名纳米材料研发工程师。你会把纳米材料运用到生活的哪些地方？我要制作纳米材料的衣服，它们的颜色鲜艳，还能防水、防尘。我从小害怕打针，我会把它运用到注射器上。纳米针注射，打针再也不疼了。多好的想法啊。同学们，未来就掌握在你们的手中，希望、你也可以运用纳米技术、来造福人类。这篇课文我们就学到这里，这节课你有什么收获？
6	布置作业	关于纳米技术，你还有哪些奇思妙想？还有什么问题想要继续探究？其实，纳米材料不是人类的原创，课下，同学们可以去读一读。天然纳米纤维的典范，蜘蛛丝。再来领略、大自然中纳米材料的神奇。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	寓言，是一面镜子，是一枚果子。果壳美丽诱人，果肉则深藏在里面。刚刚学完的《守株待兔》这则寓言告诉我们，不努力而抱侥幸心理，指望靠好运气过日子，是不会有好结果的。今天，我们一起学习另一则寓言《陶罐和铁罐》。这则寓言，又要告诉我们哪些道理呢？
11	自主朗读，读准字音，读通句子	这是本课的课文内容。请用自己喜欢的方式，自由读课文。读准字音，读通句子。把不认识的字，和不理解的词，记录在练习本上。现在，请同学开始读课文吧。
12	读字词	接下来，老师要检查大家的学习效果。看着拼音。检查一下。你刚刚读对这些词语的读音了吗？请大家认真核对。现在，我们去掉拼音。请你再来读读这些词。我们一起来读一读，橱柜、骄傲、傲慢、奚落、谦虚、懦弱、轻蔑、争辩、碎片、xiū，chǐ流逝、王cháo、覆灭、宫殿、yí落、废墟、掘开、价值、立即、和睦相处、相提并论。
13	辨析多音字	不知同学们是否发现了，我们刚刚认读的这个王cháo的cháo字。还是一个多音字，它的另外一个读音读zhāo。可以组成词语，zhāo阳。其实，课文里还有一个字的读音，也要提醒大家注意，它在本课读xīng。组词。兴奋，它的另外一个读音，读xìng，可以组词。高兴。
22	理解词语	读准了字音，我们继续向下学习。请同学们出声，读一读这段内容。播放朗读音频：国王的橱柜里有两个罐子，一个是陶的，一个是铁的。骄傲的铁罐看不起陶罐，常常奚落它。你敢碰我吗，陶罐子。铁罐傲慢地问。不敢，铁罐兄弟，陶罐谦虚地回答。我就知道你不敢，懦弱的东西。铁罐说，带着更加轻蔑的神奇。在这段话中，你能结合语境，理解骄傲、奚落、傲慢、谦虚、轻蔑，这五个词语的意思吗？请你认真看看这些词语，能分出哪些与陶罐有关，哪些又与铁罐有关吗？同学们，我们一起来看。在这五个词中，我们发现。骄傲、傲慢、奚落、轻蔑，这四个词与铁罐有关，谦虚，和陶罐有关。我们再对比看，这五个词分成两组。它们其中有一对近义词。有一对反义词，傲慢和骄傲，就是一对近义词，骄傲和谦虚，就是一对反义词。下面，我们就用近义词、反义词法，去理解词语的意思。傲慢，就是骄傲的意思，因此，可以理解为，自以为liǎo不起，看不起别人。谦虚和骄傲，是反义词，意思应该是虚心、不自大。轻蔑和奚落，分别是，铁罐骄傲时看不起陶罐的神态和语言，因此，轻蔑可以是轻视、看不起的意思。奚落呢？就是用尖酸刻薄的话，揭别人的短处，使人难堪的意思。
4	小结	现在，请大家回想一下。我们是怎么理解词语的意思的？刚才，我们在理解词语的意思时，先找到，需要解释的词语的近义词，和反义词。再结合语境理解，从而一步步地理解了词语的意思。
46	强调关键笔画	接下来，我们来看看本课的写字，本课要求会写的字，普遍笔画比较多，不太好写，我们一起来看看。比如，骄傲的傲，和谦虚的谦，这两个字，这两个字，笔画的确比较多，写的时候，首先要注意，第一点，写得要紧凑。再仔细观察，这组字有什么特点？每个字的横，都比较多，再观察观察，横与横之间，你们有什么发现？没错，横与横之间的距离，大致是相等的，这就叫做多横等距。只有掌握了这两个规律，我们今后在写笔画比较多的字，或者是横比较多的字，就会显得游刃有余，把字写漂亮了。
24	书写指导	我们继续学习。请同学们观察一下。怎样才能把，傲，这个字写好。这个字，左窄右宽。关键的笔画是第七笔。横、折、钩。因此，写的时候。从横中线下起笔，下斜至竖中线左拐。最右边的反文，首笔撇的撇尖，轻接左边第三横，末笔，撇和捺，相交于右下格。
26	写字	请同学们先书空，然后，在本子上写一个。
24	书写指导	再看，谦虚的谦，这个字。同样左窄右宽。言字旁。横、折、提，从横中线起笔，兼中间的长横，在横中线上，两端出头，两竖，左短右长。撇、捺，收笔持平。
26	写字	请同学们先书空，然后，在本子上写一个。
24	书写指导	虚，这个字写的时候要注意，左上包右下。七的竖弯钩竖段，在竖中线，过田字格中心，在右弯钩出。业，左竖在竖中线，末笔横长。
26	写字	同样，请同学先书空，然后在本子上写一个。
46	强调关键笔画	本课书中，有些字的笔画，容易出错，有些字的偏旁，容易混淆。我们看。尘。上下结构。上部中间是竖，而不是竖钩，谦虚的虚，虎字头的勾，要写出来。最后，捧，和，棒字，是形近字。但捧，是一个动作，所以用提手旁。
26	写字	同样，请同学们先把以上三个字书空，然后在本子上各写一个。
1	围绕问题，自主思考	同学们。我们读准了字的读音，理解了词语的含义，明晰了字的写法，强调了易错笔画。现在，我们回到课文内容，继续学习，请同学默读课文，再结合课文的两幅插图，想一想，陶罐和铁罐之间，发生的故事。现在，完成以上任务，想好之后再继续。
70	理清课文结构	同学们想好了吗？我们一起来分享一下。故事的第一件事，发生在国王的橱柜里。也就是文章的一到九自然段。在国王的橱柜里，有一只陶罐和铁罐。铁罐仗着自己坚硬，常常傲慢地奚落陶罐。故事的第二件事，发生在荒凉的废墟上，许多年以后，陶罐被人们从废墟里挖出来，依旧精美。而铁罐，却消失的无影无踪了。
51	读通全文	学到这，有些同学脑海中会有一些疑惑，为什么许多年以后，陶罐依旧精美。而铁罐却消失得无影无踪了？老师为大家查找了一些资料，请同学们快速地默读这些资料。原来，陶罐由陶土制成，不易受外界温度、湿度影响，因而陶罐长时间埋在土里，仍可保持原样。而铁罐呢？由铁制成，铁在潮湿的泥土中很容易生锈，变得锈迹斑斑，时间长了，甚至会变成粉末。铁罐，就是因为长期埋在土里，而变成了粉末，和泥土混在了一起。因而消失得无影无踪了。读到这些资料，我想，同学们心中的疑惑，就会迎刃而解了。
14	围绕问题，自主学习	课文中，陶罐和铁罐的对话非常有趣，请同学们再读一读这些内容，想一想，它们性格上，有什么不同？然后，我们下节课再来讨论。
6	布置作业	这是本节课的作业，要求会认、会写十五个词语，同时，课下，请同学熟读课文。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
42	情境导入	今天我们共同学习课文，《雷锋叔叔，你在哪里》。上课之前，我们先来认识一位朋友。他曾说过：“自己活着，就是为了使别人活得更美好。”你们知道他是谁吗？他就是雷锋。当时人们还流传着这样一句话：雷锋出差一千里，好事做了一火车。
66	跟读	同学们，让我们一起走进雷锋叔叔，一起读读这一首诗歌。注意把字音读准确，把句子读通顺。跟着老师一起来读一读。
12	读字词	屏幕上的生字，你会读吗？请你来读一读。层。蒙。泞。顺。迈。踏。荆。棘。瓣。莹。觅。需。献。真棒。
20	强调字音	在读“层、蒙、泞、荆、莹”这几个字的时候，注意到了它们是后鼻音。而且“层”这个字还是平舌音。让我们再来读一读吧。层。蒙。泞。荆。莹。
45	识字	同学们，我们之前学习了很多种的认字方法。你能把它们用在认识这一课的生字中吗？泞是形声字，偏旁是三点水，表示与水有关，右边的宁是它的声旁。我用“加一加”的方法，认“瓣”字。这个字，从左到右分别是，辛，瓜，辛，加在一起就是“瓣”。我用“熟字比较”的方法，记“莹”字。原来我们学习过萤火虫的萤，把这个虫焕成玉，就是经营的营。
21	读词语	生字同学们都读得很准了。屏幕上的词语，你会读吗？请你来读一读。曾经。蒙蒙细雨。泥泞。顺利。年迈。踏步。荆棘。花瓣。晶莹。寻觅。需要。献出。去掉拼音，你还认识吗？请你读一读。曾经。蒙蒙细雨。泥泞。顺利。年迈。踏步。荆棘。花瓣。晶莹。寻觅。需要。献出。
22	理解词语	你能说说这些红色的词语的意思吗？想一想，能不能用到我们之前学习过的，解释词语的方法呢？瞧，这么多的方法，你会用到哪些呢？让我们听一听同学们不同的理解方法吧。我能根据字形结构，理解“晶莹”。晶有三个日，说明跟太阳有关。我猜晶莹就是亮亮的。我能联系上下文，理解年迈的意思。诗歌里说，背着年迈的大娘。背着应该是因为她腿脚不好。叫她大娘，说明她是长辈。所以我猜，年迈就是年龄很大的意思。我知道“寻找”这个词，根据联想近义词，我猜测“寻觅”的意思就是寻找。同学们理解的真准确。最后让我们借助图片，来理解“泥泞”和“荆棘”这两个词吧。看看图片，我们很容易得知，泥泞、是指道路不好走。而荆棘、是一种带刺的植物。
1	围绕问题，自主思考	通过刚才的学习，老师发现，同学们的字词、掌握的非常扎实。现在，让我们来检测一下自己的阅读能力吧。请默读诗歌，边读边思考、雷锋叔叔到过哪里？他做了什么好事？边想边做上记号，划出有关的句子，反复读几遍。
144	概括主要内容	请将你阅读思考后得到的答案，试着填到下面的句子里吧。雷锋叔叔去过长长的小溪，帮助了迷路的孩子；他还去过弯弯的小路，帮助了年迈的大娘。你都填对了吗？
145	自主质疑	同学们，我们学习了字词，初步朗读和了解了课文。这节课中你还有哪些疑问呢？快来说一说。
35	提出质疑	老师也汇总了同学们的疑问。快瞧，这里面有没有你想要问的问题呢？相信这些问题，将随着我们下节课的深入学习，一个一个被解决。
68	生字分类	同学们，雷锋叔叔帮助了那么多人，让我们也用一手好汉字，致敬雷锋叔叔吧。想要把汉字写得正确、工整、美观，我们可以借助“写字秘籍”。一看结构，二看占格，三看笔顺。仔细观察，这节课要学的这九个字。从结构上你能给它们分分类吗？大体上，我们可以把这九个字分为：左右结构、和上下结构，这两大类。你也许还有其他的分类方法，这都是你善于学习的表现。
24	书写指导	现在就让我们从里面各挑一个代表，“锋”和“冒”这两个字。来看看，他们是如何书写的。请大家跟我一起写“冒”字。冒，上下结构。上半部分要写的又扁又宽。上面这个结构不要写成“日”。因为它的第三笔横和第四笔横，写的时候、左右不要挨着两边的竖。多横之间等距离，这个字最明显了。这个“冒”字，是个象形字，是帽子的样子。刚刚这位同学强调的，上面两边都不挨着的两横，是帽子上的装饰物。下面的目，表示眼睛。同学们想一想，带上帽子的你，露出来的是不是眼睛呀？所以为了让你们的小帽子、都能戴在头上，千万别忘记，上面的两横不封口，左右都不挨。请大家跟我一起，写“锋”字。锋，左右结构，左窄右宽。右边是三笔折文，横撇要一笔写成。下面的“丰”的第一笔横，要写在横中线上。最后一笔竖，要伸长。
26	写字	现在请你拿起笔，写一写这两个字。注意，写字要做到三个一。注意两个字的结构，占格，和笔顺。注意它们的关键笔画，不要写错了。
24	书写指导	同学们，刚刚我们练习写了两个单独的字。现在我们再来试着写一个词。生活中处处充满着温暖，就让我们今天也来书写“温暖”。这两个字同样都是左右结构的。来说说它们在书写时，要注意的相同点和不同点吧。“温暖”两个字，都是左窄右宽的。但是“温”的左右高低，基本相同，而“暖”要写的左低右高。观察的真仔细，谢谢你的提醒。老师还要再提醒一点。注意“暖”字，右半部分和“爱”字的区别。爪字头下面的笔画，让我们一起来写一遍。横。横。撇，横撇，捺。
26	写字	请同学们动笔，写一遍“温暖”。写的时候，一定要注意它们的高低、宽窄，和关键笔画。写完一个字，可以抬头和屏幕上的字对照对照，修改修改。写完的同学，可以请你的爸爸妈妈帮你点评点评，看看你这两个字能获得几颗星。
6	布置作业	相信同学们在这一节课中，收获一定很大。请同学们在课下，用多种方式、查找雷锋叔叔助人的故事。下节课我们一起来分享。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
146	故事导入	今天我们继续学习课文，《雷锋叔叔，你在哪里》。上节课我们布置了作业，查找雷锋叔叔乐于助人的故事。来听听这位同学的分享吧。一次雷锋叔叔外出，在沈阳站换车的时候，一出检票口，发现一群人围看一个背着小孩的中年妇女。原来这位妇女从辽宁到吉林看丈夫，出了车站才发现车票和钱丢了。大家围着这对母女议论纷纷，却没人上前帮助。雷锋看到了毫不犹豫的用自己的津贴费，买了一张去吉林的火车票，塞到妇女手里。妇女感动极了，含着眼泪说：小兄弟，你叫什么名字，是哪个单位的？雷锋说：我叫解放军，就在部队工作。从这个故事中，我知道了，雷锋做好事不留名。雷锋叔叔不仅乐于助人，更关心小学生的成长。他在抚顺市的一所小学里做校外辅导员，他经常到学校跟同学们一起做游戏，给他们讲故事，同学们都特别喜欢雷锋叔叔。可是突然有一天，同学们得到了雷锋叔叔因公牺牲的消息。那一年雷锋叔叔才二十二岁，难道说雷锋叔叔再也不能来了？同学们怎么也不相信这是真的，于是就结伴到处去寻找雷锋叔叔。同学们满含深情地呼唤着：雷锋叔叔，你在哪里？
147	分角色朗读	回顾上节课，同学们提出的问题，想要解决这些问题，让我们先来分角色，读一读诗歌吧。老师来读寻找雷锋叔叔的小朋友，请一个同学来读小溪和小路的话。老师来读题目。
148	朗读指导	同学们，在刚刚分角色的朗读中，你发现了什么？仔细看看，老师在屏幕上标红的标点符号。老师读的是提出问题，这位同学读的是回答问题。这首诗歌的特点就是、有问有答，所以朗读时，要读出问答的语气。
57	朗读	试着读读这句话吧。沿着长长的小溪，寻找雷锋的足迹。雷锋叔叔，你在哪里。你在哪里？
30	自主朗读	这句和课题可不一样，多了一个短句，你在哪里？你会怎么读呢？这两次发问，一次比一次着急，一次比一次，更希望找到雷锋叔叔。你再试着读一读。
57	朗读	雷锋叔叔经常给他们讲故事，陪他们做游戏，就如同孩子们的亲人一样。亲人不见了，我们怎么能不着急呀？就是这种急切的心情，再来读一读。顺着弯弯的小路，寻找雷锋的足迹。雷锋叔叔，你在哪里，你在哪里？
33	理解诗意	同学们，你们读得太好了，小溪都忍不住开口回答你。请默读第二小节。你的脑海中呈现出怎样的画面呢？我的头脑中，呈现出的画面有雷锋叔叔，还有他抱着的孩子。当时的场景，还有哪些动人的画面呢？让我们关注这些标红的词语，再来读一读。这一次，你的头脑中又增加了哪些画面呢？我想象到了，那天下着蒙蒙细雨，路特别泥泞。在小溪边上，雷锋叔叔留下了深深的脚窝。我仿佛看见了你想象中的画面。大家发现了吗？刚刚这位同学，就抓住了描写环境的短语，突出了环境的特点，因此，想象的画面就变得更加丰富了。再看看这些标红的词语，你再来读读看。这一次朗读后，你头脑中的画面又增加了哪些呢？雷锋叔叔把孩子抱得紧紧的，还用自己的衣服裹住了孩子，怕他被淋湿，可是自己却被淋透了。真好，你抓住了描写人物动作的短语，使想象的画面增加了很多细节，变得更加生动。真了不起。你们头脑中的画面真丰富、真细腻。让我们边读，边把这些词语在文中圈画出来吧。注意圈画的词语，要加重语气去读，这样的朗读、也能把我们头脑中的画面，让听的人看到。同学们，刚刚大家读句子，在头脑中想象画面，用自己的话，把画面讲了出来，这种阅读的方法、你们学会了吗？让我们把刚刚所学的、带回诗歌，我们再来读一读。注意，头脑中要想象出你独有的那幅画面。让我们继续寻找雷锋叔叔。请同学们用刚刚学到的“读句子、想象画面”的方法，来朗读第三、四小节，自己读一读，圈一圈相关的语句，再想一想吧。同学们圈好了吗？让我们一起来听听他们的发现吧。顺着弯弯的小路，寻找雷锋的足迹。雷锋叔叔，你在哪里，你在哪里？小路说，昨天，他曾路过这里，背着年迈的大娘，踏着路上的荆棘。瞧，那花瓣上晶莹的露珠，就是他洒下的汗滴。我圈画出描写环境的词语有，弯弯的小路。荆棘。晶莹的露珠。我想象到的画面是，弯弯曲曲的小路上，长满了荆棘，刺人的荆棘，可能划伤他的鞋和脚，所以肯定很不好走。因此雷锋叔叔很辛苦，汗珠滴落在花瓣上。我圈画出描写动作的词语有，背着。踏着。洒下。我想象到的画面是，雷锋叔叔背着一位年迈的大娘，腰都被压弯了，因为要踏着荆棘走过去，他的脚要抬得很高很高，他累的不行，汗水浸透了衣服，洒到了花瓣上。
137	说一说	同学们，你们已经掌握了这种读句子、想象画面的阅读方法。让我们再来总结一下这个方法，请大家看屏幕上的问题。让我们读句子，想画面，再根据课文的内容，用自己的话说一说。注意，用自己的话说一说时，可以先说环境，再说人物做了什么，你也来试着说一说吧。
1	围绕问题，自主思考	回顾课前提出的问题，雷锋与这个迷路的孩子、年迈的大娘并不相识，为什么要为他们付出这么多，去帮助他们呢？正是因为他有这种乐于助人、无私奉献的精神，所以才能不计较得失的去帮助别人。正因为雷锋总是把帮助别人，“当”做一件快乐的事情，他才会坚持一直这样做。相信读到这里，同学们对于这个问题。他们为什么要寻找雷锋叔叔？也有了自己的答案。雷锋就是这样，时时处处为别人着想，就像他自己说的那样，自己活着，就是为了使别人活得更美好。这样一个令人尊敬的战士，孩子们怎能不爱戴他？怎能不需要他？怎能不寻找他呀？那他们到底找到雷锋叔叔了吗？雷锋叔叔到底在哪里呢？读一读第五小节，说一说你发现了什么？
33	理解诗意	虽然雷锋叔叔已经离我们而去，但他乐于助人、无私奉献的精神却留了下来。他时时处处为别人着想的爱心，也洒遍了祖国各地，因为哪里需要献出爱心，雷锋叔叔就出现在哪里。
6	布置作业	同学们，其实我们身边从不缺少雷锋，特别是在现在这个特殊的时期，无数的医护工作者还奋战在一线，他们哪个人不是我们身边的雷锋呢？只要用心观察，你就会发现我们周围存在着很多的雷锋们，你能找一找身边的例子吗？试着讲一讲他的小故事。希望你在这节课上有所收获，并能将这种关爱他人、乐于助人的种子，深深地埋在心底。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
17	游戏导入	今天这节课，我们来一起学习，鹿角和鹿腿，这篇文章。学习之前，我们先来猜个谜语，身穿梅花袍，头上顶双脚。穿山又越岭，全身都是宝。这是什么动物呢？相信你们一定猜出来了。这就是一只美丽的梅花鹿。今天，我们就一起来学习伊索寓言中，一篇有关鹿的文章。鹿角和鹿腿。
149	作品介绍	学习之前，我们先来了解一下这部有名的著作，伊索寓言。伊索寓言，是古希腊民间流传的讽喻故事。经后人加工，汇集而成。伊索寓言，是一部寓言故事集。同时，也是世界文学史上，流传最广的寓言故事之一。我们所熟悉的很多故事，都出自伊索寓言。比如，狐狸和葡萄、乌鸦喝水，龟兔赛跑，农夫与蛇等等。现在，就让我们走进，鹿角和鹿腿，这则寓言故事吧。
18	按照要求，自主学习	同学们，现在请你自己先来读读课文。读准字音。不认识的字，可以查查字典。现在，请大家读一读。
12	读字词	现在，老师要来检查一下你们的自学成果了。我们来看看，文章中的这些词语。请你借助拼音，读一读。同学们。刚才大家读的都很认真。现在，老师把现在把拼音去掉，把顺序打乱。请同学们再来读一读。同学们。你们真棒。相信这些词，你们一定都会读了。接下来，我们来看一看，本节课需要我们识记的五个生字，和三个多音字。请大家跟老师一起读。皱、配、狮、逼、怨、称、今sā
45	识字	同学们，我们一起来看一看这两个字。你们有什么好的办法，来记住这两个字呢？我们先来看一看，皱。想一想。你在哪里见到过，皱纹？褶皱的皮肤，就是皱纹了。所以，皱，这个字。右边，是个皮字。我们再来看一看，怨。埋怨、抱怨。生活中，你是否有过心里不舒服？不满意、埋怨、抱怨的时候呢？所以，怨，这个字。下面是个心字。同学们，我们可以结合生活经验，理解、记住这些生字。
13	辨析多音字	同学们，在本课文中，还有三个多音字。现在，让我们一起来看一看吧。我们先来看第一个字。第一个字，在文中读，chèn 。意思是适合。相当。如，匀称。称心。它还有一个读音。读，chēng。chēng呼。名chēng。我们再来看看第二个字。sā。意思是放开。张开。如sā开。sā手。它还有一个音。读，sǎ。sǎ种。播sǎ。我们再来看看最后一个。在文中读，jīn。意思是，忍住，受得住。如，不jīn。jīn不住。它还有一个读音。读，jìn。jìn止。严jìn。同学们，现在，请大家自己来读一读。
1	围绕问题，自主思考	同学们。刚才大家读的都很认真。接下来，我们再来看一看，本课要求我们会写的字。现在，请同学们仔细观察这些字的结构，看看你发现了什么规律。请同学们想一想。
68	生字分类	刚才，同学们观察的都很认真。现在，让我们一起来看一看吧。这些字，按照结构，可以分为三类。左右结构的字。上下结构的字。还有半包围结构的字。同学们，请你们仔细的看一看。
24	书写指导	我们先来看一个左右结构的字。狮。我们在写这个字的时候，一定要注意。这个字，从写字的角度来看，有左、中、右三个部件。要写的紧凑。避免写得过宽。我们再来看一个上下结构的字。赏。我们在写的时候，一定要注意，这个字上宽下窄。避免字写得过长。我们来看第三个字。鹿。这个字，是半包围结构的，我们写的时候，要注意，内外部件，比例一定要协调。这些字，我们课下还要反复练习。
14	围绕问题，自主学习	同学们，你们真棒。通过刚才的学习，大家读准了字音，认识了很多新词，还学会了生字的写法。下面，我们就一起走进课文，一起去看一看，这篇文章，讲了一个什么故事呢？现在，我们先来看一看学习提示。自己读课文，想一想，课文讲了一个什么故事？我们可以从以下三个方面去思考。鹿，最初对自己的脚和腿，分别是什么态度？后来，有什么变化？故事的结局，是什么？同学们，你们可以按照这个表格，来梳理上面的问题，大家可以在练习本上，边读课文，边记录。大家先来填一填。
2	把握主要内容	同学们。你们都填完了吗？现在，让我们一起来看看吧。鹿，欣赏自己美丽的脚，却抱怨自己的腿，太难看。可是美丽的角，差点送了他的命。而难看的腿，却让他狮口逃生。最后，鹿改变了对自己脚和腿的看法。同学们，你们都填对了吗？
14	围绕问题，自主学习	同学们，我们借助表格，梳理了鹿最初对自己的脚和腿，是什么态度？现在，请你根据表格中的内容，和老师的提示。试着概括一下，这篇文章的主要内容吧。同学们，自己先来试一试。
144	概括主要内容	同学们。让我们一起来看一看，这篇文章的主要内容吧。丛林中，一只漂亮的鹿，对着水池，欣赏着自己匀称的身段，和美丽的角。却抱怨细长的腿，太难看。而当凶猛的狮子扑来时，美丽的角，差点让他送命。可四条难看的腿，却让他狮口逃生。从此，鹿，改变了对自己脚和腿的看法。
58	了解大意	同学们，你概括的，和老师概括的，一样吗？请你自己小声地读一读。
16	归纳总结	同学们。让我们一起来总结一下这节课的学习内容吧。这节课，我们学习了本课的识字和写字。抓住了课文中的关键词。并利用关键词，概括了文章的主要内容。下节课，我们一起继续学习这个故事。
6	布置作业	同学们，让我们一起来看一看今天的作业吧。一。抄写本课的写字和词语。每gè两遍二。根据语境，给字选择正确的读音。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天这节课，我们继续学习，鹿角和鹿腿这篇文章。
150	复习字词	在学习课文之前，我们先来复习一下上节课的词语。大家自己先来读一读这些词。相信同学们掌握的都很好。
14	围绕问题，自主学习	现在，就让我们来继续学习课文，鹿角和鹿腿。同学们，现在，让我们先来看一看自学提示。一。默读课文，请找出描写鹿的语句，体会鹿心情的变化。二。有感情地读出鹿心情的变化。大家可以结合鹿的语言、动作、神态，来体会鹿的心情变化。大家根据要求，先来完成任务吧！
3	理解文意	同学们，现在，让我们一起来交流交流吧。相信你一定都找到了这样的句子，现在，请你自己先来读一读吧。我们先来看一看第一句话，鹿，忽然发现了自己倒映在水中的影子。咦，这是我吗？我们从，移，这个语气词中，还有问号中。都能够感受到，鹿，发现自己很美之后，内心的惊讶与怀疑。同学们，现在请你听老师来读一读。播放音频：鹿忽然发现了自己倒映在水中的影子。咦，这是我妈？现在，就请你来试着读一读，读出鹿发现自己很美后，内心的惊讶。我们再来看一看第二句话，播放音频：他不着急离开了，对着池水欣赏自己的美丽。啊！我的身段多么匀称，我的角多么精美别致，好像两束美丽的珊瑚。我们从，“啊”，和两个，“多么”，好像两束美丽的珊瑚，都不难看出，鹿，发现自己很美之后，内心的自豪与骄傲，他多得意，有这样两只角啊！同学们，请你自己试着读一读，读出鹿的自豪与骄傲。他多得意有这样的两只角！我们来看一看第三句话，播放音频：鹿，忽然看到了自己的腿，不禁噘起了嘴，皱起了眉头。唉，这四条腿太细了，怎么配得上这两只美丽的角呢！不禁噘起了嘴，皱起了眉头。通过对鹿神态、动作的描写，我们可以看出，鹿，对他的腿，很不满意，唉，这四条腿太细了，怎么配得上这两只美丽的角呢？语言中，鹿，对他的腿，充满了抱怨，他为有这样的腿，而感到伤心。噘起了嘴，皱起了眉头。这些神态动作的提示语，帮助我们更好地感受到了主人公的心情。同学们，现在请你带上动作和表情，再来读读这句吧。我们再来看看最后一段话，播放音频：他叹了口气说：两只美丽的角差点送了我的命，可四条难看的腿却让我狮口逃生。我们从，“送了我的命”，和，“狮口逃生中”，可以看出。鹿对自己刚才的抱怨，感到羞愧。同学们，请你自己试着读一读最后一段话，读出鹿，此刻羞愧的心情。
4	小结	这个故事抓住了鹿的神态、动作、语言的描写，刻画了鹿的心情变化。故事讲得特别有趣。
3	理解文意	现在，就请你再来读读这几段话，读出鹿的心情变化。
1	围绕问题，自主思考	通过刚才的朗读，相信你一定感受到了鹿心情的变化。我们再来看看这一段话，你是怎样理解，鹿，最后说的这句话的呢？请同学们想一想。
3	理解文意	同学们，经过大家的思考，我想，我们可以这样来理解这句话，美丽的角，害得他差点丧命，而难看的腿，却帮助他失口逃生。当初，鹿，欣赏自己美丽的角，抱怨难看的腿，结果，难看的腿，却救了他的命。同学们，你们自己来读一读。
151	概括中心思想	同学们，其实，这则寓言故事就是要告诉我们，事物各有自己的价值，不能只凭外表，去判断事物的好坏。同学们，你们自己来读一读这篇文章的寓意。
1	围绕问题，自主思考	同学们，读了这篇文章。有些人认为，美丽的鹿角不重要，实用的鹿腿，才是最重要的，另一些人认为，鹿角和鹿腿，都很重要，他们各有各的长处。下面的说法，你赞成哪一种呢？说说你的理由，请结合文章的内容，想一想，你的理由。
152	判断观点，理解寓意	同学们，现在让我们一起来交流。老师赞同第二种。因为第一个说法，看似没问题，其实，有些偏颇。美丽的鹿角，其实也很重要的。一是，美丽的事物令人赏心悦目，能给人带来美的享受。这本身就是有价值的。二是，鹿角除了美丽之外，遇到危险时，还可以用来抵御敌人，大家同意吗？如果同学们还有不同意见，你可以和你的小伙伴或者你的家人，再交流交流。
153	联系生活，理解寓意	同学们，现在让我们联系实际，想一想，在你的生活中，还有哪些事情，也让你想到了，事物各有自己的价值。不能只凭外表去判断事物的好坏，这个道理呢？请同学们想一想。
154	梳理故事	同学们，这个故事这么有意思，你能不能把这个故事讲一讲呢？我们讲故事的时候，可以根据一些关键词，来帮助我们梳理故事。上节课，我们已经进行了梳理。大家还记得吗？让我们一起先来回忆一下，上节课我们讲过的关键词。课文开始的时候，鹿，对自己的角和腿，分别是什么态度呢？我们梳理出了这些关键词。
1	围绕问题，自主思考	同学们，现在让我们来看一看课文的五至七自然段。请你来读一读课文的五至七自然段，看一看，在狮口逃生的经过中，哪些是关键词呢？请你列出两组关键词。现在，请同学们来完成任务。相信你们在梳理了狮口逃生的经过之后，一定也列出了这些关键词。
155	借助提示，讲故事	同学们，现在我们把所有的关键词都列出来了，让我们完整地讲一讲故事吧。现在，请同学们试着讲讲故事。同学们，你们的故事讲清楚了吗？相信大家抓住了关键词，就可以把这个故事讲清楚了。但是你发现了吗？故事好像不够吸引人，那该怎么办呢？如果我们能够尝试着用上课文中生动的语言。比如，匀称。精美别致、噘起了嘴、皱起了眉头、撒开长腿就跑，等等，我们的故事，会讲得更加精彩的。同学们，试着再来讲讲故事吧。
4	小结	同学们的故事一定讲得很精彩吧？借助关键词，可以让我们把故事讲清楚，如果再用上书中的语言，我们的故事，就会更精彩生动了。
78	知识延伸	同学们，我们今天学的这个小故事，来自于，伊索寓言。伊索寓言中，像这样有趣的故事还有很多。每个小故事都蕴含着一个道理，同学们可以去读一读，伊索寓言。
6	布置作业	我们来看一看今天的作业。一，仿照句子，写一写。二、读一读，伊索寓言。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	说起四大名著，相信同学们并不陌生，这个单元也让我们开启了阅读我国四大古典名著的学习旅程。这是我们中国孩子最应该学习的文化经典。《草船借箭》让我们认识了《三国演义》中那个神机妙算的诸葛亮。《景阳冈》让我们领略了《水浒传》中那个勇敢无畏的行者武松。而今天，我们又会走进一位家喻户晓的神话人物，他就是孙悟空。他神通广大，机智勇敢的形象已经走进了千家万户，让我们去《西游记》中去看看这个猴王是怎么诞生的？今天就和同学们一起去学习。《猴王出世》。
149	作品介绍	说起《西游记》，也许同学们并不陌生，相信你们中的很多人在幼儿园的时候，就读过连环画，听大人给你讲过《西游记》中的故事，或者看了电视里播放的动画片、电视剧等。但是作为一个五年级的小学生，我们要试着走进古典名著，感受名著的恒久魅力。《西游记》是四大名著之一。这是一本近代白话小说，作者是明代的吴承恩。这本书可以分为三大部分。前十七回也是全书的精华。这部分写了孙悟空大闹天宫的前因后果。这本书的中间部分讲了唐僧的来历，交代了取经的缘由。这本书最后部分讲了，唐僧师徒取经途中，经历的八十一难和终成正果。
3	理解文意	相信这个名著一定会给同学们，带来很多不一样的阅读收获。这样的名著我们要用什么样的方法阅读呢？你们还记得我们刚刚学过的《景阳冈》一课吗？大家已经了解了，阅读古典名著的基本方法。比如，有联系上下文理解词句的方法；还有就是读的时候不要反复琢磨，知道大概就可以了，实际上就是跳读。第三，你也可以借助一些资料去理解。还可以结合电影、电视剧等。这几种比较常用的方法，同样也适用于我们这一课的学习。同学们可以尝试运用，来进行阅读《猴王出世》。
156	围绕问题，自主朗读	请同学们自己读一读，课文前的阅读提示。老师现在给你一些时间，你自己先读一读。读完了吗？请你再想一想。这段提示中主要告诉我们，要做些什么呢？其实就是让我们用自己的话来说说猴王出世的故事。
14	围绕问题，自主学习	请你们自己，先默读课文，遇到难以理解的词句，用你喜欢的方式做个标记，再尝试猜测一下他大致的意思。我们可以简单地批注在书的旁边空白处，一会我们再一起交流，开始默读批注吧。
20	强调字音	相信同学们都已经按照提示完成了任务。下面就是我们交流的时间了。首先我们来看一看，有没有哪些字词，你还读不准，意思猜测的是否八九不离十呢？有的同学会看到这个词。顽劣，这个词中的“劣”字读音是劣。还有同学看到了“遂”这个音。遂，不读二声，读四声这两个都是比较容易读错的，多多练习就不容易出错了。
3	理解文意	相信很多同学都批注了。石猴出世这一精彩的片段，也就是这一段话。其中划线的部分怎么理解？有的同学可能会说，我是用联系上下文的方法。我看到了“内育仙胞”这个词语。又看到了前文，提到了仙石。我想这句话的意思，就是说这块仙石很有灵性的意思。
22	理解词语	有的同学，批注后会发现，课文的第二自然段和第三自然段都会遇到同一个词。我们之前没有见过。对了。就是“石碣”。相信同学们可以联系上下文想一想。上文说了石锅、石灶、石碗等。我会推测这个物品应该是石头的。下文还说上边刻了字。所以我就推测出，这大概是一块刻了字的石头，也就是石碑。有的同学会批出这样的一句话。我们看看这些加点的词语。我想你们一定知道它的大致意思，而且不用着急翻字典查阅。有的同学可能会说，我可以联系上下文推测一番。“喜不自胜”的意思大概就是，很高兴，都不能控制自己了。这里形容石猴非常高兴。“瞑目蹲身”的意思就是闭着眼睛蹲下去。我想，有的同学甚至会拉开身边的椅子，站起来试着做这样一个动作。脑子里甚至会不知不觉地出现石猴的形象。
4	小结	你们真了不起。没有借助工具书，也能大致推测出词句的意思。你们看，其实，解释词语并不难，要学会灵活运用多种方法，你们一定能越来越棒。
22	理解词语	我们继续交流。相信同学们也不难找到这一句。你们可能会说，我觉得“拱伏无违”的意思是行礼伏拜，没有违逆。当然了，可能有的同学会再口语化一些，我觉得就是众猴向猴王，趴在地上，向大王行礼表示服从。“序齿排班”的意思就是排好顺序的意思。我还是运用联系上下文进行理解，并想象一下，众猴被猴王的勇敢行为震慑住了。叩拜首领的场面多么有气势啊。还有的同学可能会汇报说，我会看一看，西游记，这部电视剧中的情节，也能更好地感受猴王勇敢和威风。你们真棒！
16	归纳总结	这节课，咱们对照着自己的批注，用了哪些方法就可以推测重点语句的意思呢？有联系上下文的方法对，联系上下文的方法。还有做动作表演的方法，当然你也可以借助插图，借助影视作品中的画面，丰富我们的理解等等。总之，同学们非常棒，你们都可以灵活运用多种方法。
6	布置作业	通过今天课上的学习。我们再次实践了，阅读古典名著的方法。下课以后，我们可以再去读一读课文。看看还有哪些词句，你是可以运用这些方法理解的。你还可以去找来原著，重点读读第一章回。当然了，你也可以去网络上观看西游记的电视剧。我想这样能够帮助你更好地理解经典。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好。
77	问题导入	今天我们一起来学习，小学语文四年级下册，飞向蓝天的恐龙。读了课题，你是不是有了自己的疑问呢？有的同学可能想知道，恐龙没有翅膀怎么能飞向蓝天呢？有的同学可能要问，恐龙怎么能飞到天上去呢？还有的同学可能想说，奇怪，恐龙还会飞呀？它难道跟鸟类有关系吗？可能还有很多的同学，有这样或那样的小问题。今天我们从预学、共学、延学三个环节来学习这节课，大家就会找到答案了。
1	围绕问题，自主思考	下面就请同学们带着自己的疑问，按照屏幕上出现的要求，自己读一读课文吧。
22	理解词语	在我们生活的地球上，曾经生活着一种大型生物，恐龙。在我们所有人的印象中。恐龙要么凶猛，要么笨重，难怪有人说他们曾经是地球的霸主。我们来看恐龙的“恐”字是上下结构，下面是心字底，说明这是心里的感受。我们可以组词，恐怖、恐惧。和“龙”字合在一起，意思就是让人感到恐惧的龙。这两个字并不难写，所以请大家认真观察之后，拿出笔，工工整整地把恐龙这两个字在练习本上写一遍。好了，亲爱的同学们，字我们写完了，屏幕上出现的这些词语也是形容恐龙的，我们一起来读一读吧。凶猛。凶猛。笨重。笨重。迟钝。迟钝。茹毛饮血。茹毛饮血。在这里是要提醒大家，茹毛饮血这个词语当中，“血”字的读音大家要注意。这里的“血”字读作四声，很多人习惯读成茹毛饮血，大家可千万不要读错。在这个词语当中，“茹”是吃的意思。那么茹毛饮血的意思就是，连同皮毛和鲜血一起生吃掉，形容事物或人都处于野蛮的状态。文中有这样一句话，有些恐龙凶猛异常，是茹毛饮血的食肉动物。那么这句话的意思就是，一部分恐龙会连同皮毛和血液一起生吃一些禽兽，十分的野蛮、凶猛。好，我们再来看一看这组词语，这组词语一看就有一种很轻松的感觉，我们一起来读一读吧。轻灵。轻灵。五彩斑斓。五彩斑斓。凌空翱翔。凌空翱翔。没错，这组词语在课文中是形容鸟类的。那么刚才我们看到的，形容恐龙的这组词语和形容鸟类的这些词语。这两组词语看上去没有任何联系，像这种情况就叫做毫不相干。如果在这个词之前，加个似乎，意思还一样吗？似乎毫不相干，意思就是好像没有丝毫关系，但是又不确定。
14	围绕问题，自主学习	看来恐龙真的是可以飞向蓝天的呀，就像我们刚才提出的问题那样，它和鸟类有什么关系呢？课文又是怎样一步步介绍恐龙飞向蓝天演化成鸟类的呢？让我们来试着梳理一下文章的结构吧。请你按照共学提示，结合课文内容来完成学习任务。让我们一起来读一读共学提示。共学提示。一、默读课文，试着把课文分成三部分，并说一说每部分的意思。二、试着用上“先…….接着……最后……”，把话说完整。三、将自己的学习成果与爸爸妈妈或者小伙伴们分享。怎么样，同学们？你们都读明白了吗？如果都读懂了，就请开始学习吧。
62	分段并概括段意	很多同学是不是已经学习完了？那就让我们一起来看一看吧。课文先写了科学家研究大量的化石后，提出鸟儿与恐龙有亲缘关系，这是课文的一至二自然段所讲的内容。接着写科学家们假想恐龙是如何演化成鸟儿的，这是课文的三至四自然段所讲的内容。最后写科学家们希望能全面揭示这一历史进程，这是课文的第五自然段。怎么样？大家是不是都分对了？别忘了在课文的旁边，要做好批注。
3	理解文意	恐龙与鸟类似乎毫不相干，那么两者之间到底有没有联系呢？其实在课文的第一自然段当中，就告诉了我们答案。请大家看这句话。在中生代时期，恐龙的一支经过漫长的演化，最终变成了凌空翱翔的鸟儿。在这句话当中有一个词，中生代。在希腊文中，中生代译为中间的和生物的意思。中生代是介于古生代与新生代之间。由于这段时期的优势动物是爬行动物，尤其是恐龙，因此又称为爬行动物时代。这句话不仅告诉了我们恐龙与鸟类的关系，同时也概括了全文。赶快用横线把它画下来，做好批注。
157	围绕问题，自主圈画	恐龙与鸟类的关系我们知道了。那么是什么为恐龙演化成鸟儿提供了证据呢？请你快速地默读第二自然段，并且用波浪线画出相关语句，做好批注。
3	理解文意	在二十世纪末期，我国科学家在辽宁西部首次发现了保存有羽毛的恐龙化石，顿时使全世界的研究者们欣喜若狂。辽西的发现向世人展示了恐龙长羽毛的证据，给这幅古生物学家们描绘的画卷涂上了点睛之笔。在这段文字当中，我们看到了一个词语，欣喜若狂，意思是说高兴到了极点，快要发狂了。那么研究者们如此高兴的原因又是什么呢？原来是因为从十九世纪到二十世纪末期，接近两个世纪近两百年的时间，科学家们终于找到了恐龙和鸟类有关联的证据，就是化石。大家请看，这幅图片出示的就是辽西发现的化石。亲爱的同学们。如果你是研究者，你是一位科学家，你是古生物学者，你会怎样表达此时你的心情呢？请你向身边的爸爸妈妈或者小伙伴们说一说吧。这一切太让人激动，太让人欣喜若狂了。辽西的发现，向世人展示了恐龙长羽毛的证据，给这幅古生物学家们描绘的画卷涂上了点睛之笔。这关键的点睛之笔是中国的科学家们努力和付出换来的。此时此刻，你一定有很多话想对那些孜孜不倦的研究者们说吧。那就请你在课下把你想说的话，用文字或者图画的方式表达出来吧。这也是本节课的作业，请你课下一定要用心的完成。
145	自主质疑	亲爱的同学们，课文学到这里，上课伊始大家提出的疑问是不是都找到答案了呢？下面请大家再次默读全文，看看还有什么不懂的问题，可以把问题批注在课文的旁边，开始吧。
158	问题分类	亲爱的同学们。再次读完课文，大家是不是又有了很多想问的问题呢？其实，我们把问题记录在文本的旁边是一种很好的学习方式。如果把这些问题按照类别分类梳理，那就再好不过了。大家一起来看这个问题梳理清单，里面的内容都是根据大家的问题梳理出来的。我们一起来看看红色部分的问题。恐龙有哪些种类？每种都有什么特点？是哪一种恐龙最后进化成了鸟类？能飞上蓝天的恐龙是大恐龙还是小恐龙呢？恐龙在进化成鸟类飞上蓝天的过程中经历了怎样的过程？大家一看这些问题就发现，这都是跟课文内容紧密相连的，也就是说是根据课文内容提出的问题，当然答案自然也可以在文中找到。同学们可以多读读课文，一定会有所收获的。我们再来看看青色部分的问题，恐龙的身体有多大？有多重？他们能活多少岁？恐龙的一支飞向了蓝天，变成了鸟类，那么恐龙的祖先是什么？这些问题，我们会发现，几乎都是同学们读完课文后，联系了生活实际提出来的。所以他们的答案就可以拓展到课外，通过与实际生活当中事物进行对比，或者查找资料、调查研究等等这些方式一起来寻找。最后我们来看绿色部分的问题，赫胥黎是谁？他都有哪些研究成果？树栖是什么意思？后裔又是什么意思？通过这几个问题的梳理，我们发现原来这几个问题看上去都是和词语的意思相关联的。所以我们可以通过查阅字典、词典或者工具书以及网络资源来寻找答案。当我们把这些问题分类归纳之后。大家会发现，在这些问题当中，涂成橙色部分的问题都是和恐龙的进化有关的。而这所有的问题，又都是围绕着恐龙在进化成鸟类飞上蓝天的过程中，经历了怎样的过程，这一大问题而展开的。我想，同学们一定对这个问题充满了好奇心吧？下节课我们就一起来探究这个问题。
4	小结	通过学习，我们发现有些问题是可以通过阅读课文找到答案的，有些问题可能要结合生活实际，借助想象来体会，有些问题则需要课下借助工具书或者查阅资料等等来解决。然而还有些问题可能需要等到你们长大后来继续研究。
78	知识延伸	亲爱的同学们，无论如何大家都要记住，没有大胆的猜测就做不出伟大的发现。这就是科学工作者的精神，坚持不懈、孜孜不倦，只有这样才能探索宇宙的奥秘。恐龙的秘密还有很多很多，如果你想对恐龙有更深的了解，你可以看看课后的资料袋，或者看一看恐龙世界这本书，还可以看看恐龙帝国这一类的书籍。当然了，也可以走进电影院，去电影当中寻找恐龙的足迹。
6	布置作业	最后，大家不要忘了在课下要完成本节课的小练笔。因为当我们知道，辽西的发现向世人展示了恐龙长羽毛的证据，给这幅古生物学家们描绘的画卷涂上了点睛之笔时，而这关键的一笔又是中国科学家们的努力和付出时。作为一个中国人，此时此刻一定有很多的话想对这些考古学家、这些古生物学家以及科学工作者们说吧。那就请你用绘画或者文字的方式，把你想说的话表达出来吧。
7	师生告别	好了，亲爱的同学们，这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好。
0	开门见山导入	今天和老师一起继续来学习。飞向蓝天的恐龙。
159	回顾课文	我们曾觉得，恐龙和鸟儿毫不相干。可是通过上节课的学习，我们知道科学家根据化石研究提出了这样的假说。鸟类不仅和恐龙有亲缘关系，而且很可能就是一种小型恐龙的后裔。在经历了长达这么多年的争论与艰苦研究后，二十世纪末期，我国科学家在辽宁西部首次发现了保存有羽毛的恐龙化石。顿时，使全世界的研究者们欣喜若狂。后来发现了大量的化石，科学家通过研究这些化石得出了这样的结论。在中生代时期，恐龙的一支经过漫长的演化，最终变成了凌空翱翔的鸟儿。
160	解决问题	还记得这是上节课，根据大家提出的问题梳理出来的。在默读课文的过程中，能够提出不懂的问题，还能试着来分类归纳，这是很好的学习方法。可是当我们面对遇到不懂的问题，我们应该怎么去解决呢？是哪一种恐龙，最后进化成了鸟类？能飞上蓝天的恐龙，是大恐龙还是小恐龙进化的呢？我们可以通过应用查找恐龙的资料得知，恐龙他们就是体型一代一代的缩小，两亿四千年后，终于进化成了鸟类。查阅资料我还得知，通常认为鸟类是从兽脚类恐龙的一支小型个体的恐龙演变而来的。兽脚类恐龙是一种小型恐龙，他们体型缩小经过了十二个阶段。通过查阅资料，我还理解了恐龙化石的形成需要几万年，这是一个漫长的过程。非常好，还有吗？树栖是什么意思？对于这种理解字词问题，我们可以通过查阅字典和工具书知道，树栖生活指以树上为生活据点，并适应于树上的生活。在我们阅读课文，用联系上下文的方式我们得知，有的科学家认为是树栖生活使鸟具备了滑翔能力，并逐渐能够主动飞行。有的科学家认为是生活在地面上的恐龙，在奔跑的过程中学会了飞翔。真棒！有些问题可以通过阅读课文找到答案，这叫联系上下文。
4	小结	有些问题可能需要课下查阅资料来解决。又有些问题是需要联系我们的生活实际。还有些问题可能需要你们长大后继续研究和探索。这是三种不同的学习、理解阅读短文的方式。当然我们还可以请教他人。
14	围绕问题，自主学习	恐龙与鸟类似乎毫不相干，那么两者之间到底有什么样的联系呢？笨重的恐龙能变成轻灵，五彩斑斓，凌空翱翔的鸟，多么不可思议呀。让我们一起去看看共学提示。一、快速默读第四自然段。二、圈画出恐龙向鸟儿演化的主要阶段。
3	理解文意	今天让我们一起重返侏罗纪公园去参观和探索。假如你现在就站在恐龙化石前，你看作为博物馆的小小解说员，又怎么向我们这些参观者简明扼要的介绍这一过程呢。地球上的第一种恐龙，大约出现在两亿四千万年前。他和狗一般大小，两条后腿粗壮有力，能够支撑起整个身体。你的介绍让我们知道了，第一种恐龙出现的时间是两亿四千万年前，恐龙的样子，就像现在的狗一般大小。在介绍第一种恐龙时，为什么还提到狗呢？原来可以用我们知道的动物去表达从没见过的恐龙。这样能使我们对从未见过的恐龙的形态了解的更加清楚。数千万年后，它的后代繁衍成一个形态各异的庞大家族。经过数千万年繁衍，他的后代繁衍成了形态各异、庞大的家族。这么大的家族成员一定众多，各有自己的特色。但是讲的时候不可能面面俱到，文章中是怎样写出形态各异的特点呢？让我们一起去取取经吧。有些恐龙像它们的祖先一样用两足奔跑，有些恐龙则用四足行走。有些恐龙身长几十米，重达数十吨；有些恐龙则身材小巧，体重只有几千克。有些恐龙凶猛异常，是茹毛饮血的食肉动物。有些恐龙则温顺可爱，以植物为食。你看。多有趣，只有三句话，一目了然。通过这位同学的记录，聪明的你们一定发现了什么？是的，数千万年后发生了巨大的改变。而通过他的整理，更加清晰的让我们得知，恐龙变成鸟类这一过程中，他们从生活习性、身体形态以及性情上发生了巨大的变化。大家看。庞大家族后面的句子具体指出了庞大家族有哪些，而前后都是围绕相同内容去说，这真是一个形态各异的庞大家族呀。赶快用红线把它画下来，并做好批注。你看想要表达的东西太多，可以用“有些……有些……”的句式介绍。不仅可以从不同的方面体会到了区别，还能清晰有序的科普，繁衍出来的后代恐龙知识。其中一些猎食性恐龙的身体逐渐变小，越来越像鸟类。这位同学清晰有序的介绍。我们知道了其中一些猎食性的恐龙逐渐变小。它们的骨骼中空，身体轻盈；脑颅膨大，行动敏捷，前肢越来越长，长出了美丽的羽毛。最终，它们中的一些种类还学会了飞行。
4	小结	多么神奇的年代呀，多么壮观的场面。曾经威风八面的地球霸主已经销声匿迹。人们只能从化石中寻找他们的踪迹。亲爱的同学们，请借助今天的板书，向你身边的爸爸妈妈简明扼要的介绍，恐龙飞向蓝天演化成鸟儿的过程。这样理清条理后，恐龙的演化过程是不是就很清晰？
3	理解文意	于是科学家们得出了这样的结论，请大家看大屏幕显示的句子。请思考哪个更为准确呢？大部分的同学选择的都是第一句话。没错，选择第二句话的同学们，我们会产生一些疑问，是不是所有的恐龙都变成了鸟儿？而这个演化过程又是什么样子的呢？恐龙的一支。一支指的是恐龙的某个分支，而不是全部。漫长的演化，指的是长时间的演化过程，不是突如其来的。这是一篇科普文，我们用词语要讲究词语的准确性。如果缺少了这些词语，是不是很让人们容易产生歧义呢？课文中还有很多这样的句子，你能找到吗？我们再来对比一下。我画的句子是，一些与鸟类亲缘关系较近的恐龙，应该长有羽毛。一些表示不是所有的恐龙。应该表示一种推测，说明我们没有找到证据之前，不能肯定。这里体现了作者用词的准确性。其实课文中不少句子是这样的表达方式，我找到的是，科学家们希望能够全面揭示这一历史进程。这句话中的希望，是说明科学家还在继续探索搜集证据。全面一词，是说明这一历史进程还没能完全揭示。科学家们十分希望在现有的资料和条件的基础上，继续深入探索，搜集到更多的化石、更丰富的资料。力争通过科学技术手段将其演变的全过程，形象、直观的展现在世人面前。
4	小结	非常好这是科学家们的愿望。科学家们经过百年的努力研究，他们多么希望能重现这一历史进程，帮助我们了解体态笨重的恐龙，最终变为轻盈灵活的鸟儿的演化过程。可见，作者在介绍恐龙演化过程中用了一些体现条理的词句，这种词句的准确性、严谨性多么重要。如果只有严谨，没有细节，那文章的可读性就没有那么高，就显得乏味。生命的进化不会停止。而我们探寻新知识的精神角度也不会停止。世界上有太多的奥秘等待大家去探索。就请同学们抓紧宝贵的学习时间，将来去充分实现自己的价值吧。课后的你可以搜集、查找，近三年我国科学家对恐龙的研究。我们不学习这篇文章，你可能不知道今天形形色色的鸟儿，竟然是恐龙的后裔，一些恐龙竟然是鸟儿的祖先。《飞向蓝天的恐龙》是一篇科普文章。主要向人们介绍了科学家根据研究提出的一种假说。鸟类很可能是一种小型恐龙的后裔。接着具体叙述了恐龙向鸟类演化的过程。揭示了科学家们在古生物研究方面的重大发现。
6	布置作业	学完了这篇课文，我们一起去看看今天的作业。
7	师生告别	亲爱的同学们。恐龙的世界里的奥秘还有很多，我们只有不停的探索，不停的学习宇宙的奥秘，就会有更多的新鲜事物。这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	这节课我们继续学习《一匹出色的马》。上节课，我们学习了课文的前三个自然段。让我们伴随着音乐，一起回顾一下吧。在这样美丽和谐的景色当中，那匹出色的马，还没有出现。让我们继续往下读，去找一找那匹出色的马吧。
157	围绕问题，自主圈画	请你朗读四到七自然段，画出妹妹，妈妈和爸爸的对话吧。开始。
3	理解文意	看一看，你都画对了吗？景色虽然美丽宜人，大家心情都很愉悦。但是大家都累了。这时候妹妹提出了让妈妈抱一抱。同学们一定都很有体会，当你累了的时候，也会求妈妈抱一抱。带着你的感受，去读一下妹妹的话吧。请你读出求抱之后的急切、渴望与撒娇的情态。妹妹说累了，妈妈和爸爸分别是怎样做的呢？妈妈摇摇头，回答说：“不行啊，我也很累，抱不动你了。”妈妈拒绝了妹妹的抱抱的要求。爸爸呢？爸爸不作声，他松开我的手，从路旁一株柳树下，拾起一根又长又细的枝条，把它递给了妹妹，说，这是一匹出色的马，你走不动了，就骑着它回家吧。对了。爸爸把一根柳条，说成了一匹出色的马，让妹妹骑着它回家。让我们来读一读第六自然段。联系这些标红的词语，你能感受到什么呢？对了，爸爸多么有教育智慧呀。让我们带着这种体会，读一读这句话。那么你怎样理解爸爸说的话呢？这是一匹出色的马，你走不动了，就骑着它回家吧。爸爸把一根柳条比作一匹出色的马，符合孩子们的心理。让妹妹自己骑着它回家，迎合了小孩子好奇心很强的特点。同时又暗示妹妹，要学会自己克服困难。这句话蕴含了爸爸的教育智慧，充满了启发和激励。
157	围绕问题，自主圈画	让我们来看一看，妹妹的心情有没有什么变化吧。请你默读下面的话，画出妹妹的动作。
3	理解文意	看看你画出来的，是不是这几个词语呢？妹妹为什么会“高兴的跨上‘马’”，“蹦蹦跳跳地奔向前去”？因为爸爸说，“这是一匹出色的马，你走不动了，就骑着他回家吧。”爸爸的话，符合小孩子们的心里，让妹妹自己骑着它回家，迎合了小孩子好奇心很强的特点。这里也是充满了爸爸的教育智慧。得到爸爸教育智慧的妹妹，不仅心情愉快的骑着马回家了。还在门口迎接我们，笑着说，“我《早回来》啦！”是不是很得意呀？请你试着读出妹妹开心，得意的情绪吧。通过朗读，我们不仅感受了郊外的美丽景色，还认识了天真可爱的妹妹，智慧的爸爸，你一定还有很多收获吧。带着你的收获，试着和爸爸妈妈分角色来读一读，第四到第七自然段。
69	填空题练习	下面我们一起做一个填空练习吧。试一试这些词语你都掌握了吗？爸爸不作声，他松开我的手，从路旁一株柳树下，拾起一根又长又细的枝条，把它递给了妹妹，说,“这是一匹出色的马，你走不动了，就骑着它回家吧。”看看你是不是都填对了，如果都填对了，就给自己，鼓鼓掌吧。
24	书写指导	这节课我们来学习书写四个生字。景。恋。舍。求。写字的时候，要注意观察。一看结构，二看占格，三看笔顺和关键笔画。以求字为例，咱们来写”求“这个字。首先观察结构，看占格。再看笔顺和关键笔画。求，横短，竖钩，挺拔，在竖中线上，捺画，舒展有力。第二笔竖钩是这个字的主要笔画，要写的正，直。第三笔点和第四笔提，两笔收笔处，留有空隙不能相连。最后一笔是右上的点。
26	写字	请你描一个求字，再写一个求字。请你按照学习求字的方法，学习写另外的三个字。写字的时候，注意握笔姿势和坐姿。坐姿要求，身坐正，脚放平，左手压，右手点。手离笔尖要一寸，眼离书本要一尺，胸离桌子要一拳。握笔姿势，拇指食指捏着，三指四指托着，小指里边藏着，笔尖向前斜着，笔杆向后躺着。
67	延伸阅读	今天我们跟着一匹出色的马，认识了出色的一家人，感受到了美丽的景色。让我们再回顾一下，写出这篇美妙文章的作者，陈伯吹老先生，一位出色的儿童文学家。课后我们可以去读一读陈伯吹老先生的其他作品。例如《一只想飞的猫》，建议同学们找来读一读，看一看能不能在陈伯吹老爷爷的另一篇文章里，找到今天这篇文章的影子呢？
6	布置作业	今天的课后作业，第一，有感情的朗读课文。第二，阅读《一只想飞的猫》。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	上课起立。老师好！同学们好，请坐。
0	开门见山导入	今天，我们一起来学习，统编教材语文四年级下册、第二单元第一课，琥珀。请你准备好纸和笔，我们准备开始今天的学习。
29	单元说明	首先，我们来读一读单元导语。蓝天、森林、大海、蕴藏着自然的奥秘；过去、现在、未来，诉说着科技的精彩。通过单元导语，我们感受到自然与科技的气息扑面而来。对，这就是本单元的人文主题，自然与科技。同时，在本单元学习的过程中，我们还要在阅读时能提出不懂的问题，并试着解决。在写作文的时候能够展开奇思妙想，写一写自己想发明的东西。
53	介绍学习内容	这节课的学习内容主要分为以下这三个部分，相信大家在上课前都已经完成了预学。
12	读字词	下面这些词语的读音你都能读准吗？再来跟老师一起读一遍吧!琥珀。琥珀。嗡嗡。嗡嗡。松脂。松脂。拂拭。拂拭。渗出。渗出。挣扎。挣扎。一番。一番。埋在。埋在。澎湃。澎湃。前俯后仰。前俯后仰。在这些字当中，我们特别要注意琥珀的琥是第三声。松脂的脂是第一声。澎湃的湃要和拜年的拜字，读音区分清楚。
22	理解词语	字音我们要读准，字意也要了解。请看琥珀这两个字，从字形可以看出它们都是什么偏旁？是王字旁。这里还有一些带王字旁的词，请大家一起读一遍。琥珀。珊瑚。玻璃。玛瑙。珍珠。玲珑。读完之后你有什么发现？我们可以看出两个字都是王字旁的词，大多表示有光泽，比较珍贵的东西，由此可以推断，琥珀是一种比较珍贵的东西。这里老师还为大家补充了琥珀的小资料，我们一起来了解一下。琥珀，是古代松柏树脂的化石。透明，外观像松香，有淡黄色、褐色或红褐色等多种美丽的颜色，有的还带香味。琥珀很“娇气”，怕敲击、怕暴晒、怕高温、怕汽油，怕酒精…….包裹着小生命的琥珀很珍贵，不过我们在市场上看到的大多都是人造品。再来看什么是松脂，松脂是松树的树干上渗出来的胶状液体。
13	辨析多音字	在这里，老师还要强调一个多音字， “扎”。在本课当中，它的读音是“zhá”。挣扎，是第二声。另外它还有两个读音，一个是“zhā”。扎实、扎针，这是“zhā”这个读音可以组的词。第三个读音是“zā”，可以组词是包扎、扎辫子等等。这个字的三个读音你都区分清楚了吗？下面我们就把挣扎这个词送到句子当中再读一遍。我们可以看见它们身上的每一根毫毛，还可以想象它们当时在粘稠的松脂里怎样挣扎。
46	强调关键笔画	我们继续看课后生字中要求会写的这些生字，有哪些地方是需要注意的呢？请你在书上圈出来。老师也想提醒大家几个字。首先我们来看第一个字，怒，它的右上角最后一笔是捺。第二个字，吼，是左中右结构，写的时候要紧凑。同时我们要注意中间这个“子”字，写的时候横，要变成提。第三个字，拂拭的 “拭”， 斜钩上千万不能加撇。“餐”字最难写，左上角夕阳的夕，上边是先写竖，再写横，但是横不能穿过竖。右上角先写横撇，再写点，下面是个“食”字，“食”的最后一笔是点，不能写成捺。我再来强调一个字是辣，辣的左下角是先写横，再写撇，不能写成竖。最后老师还要强调一个“番”字，“番”的上半部分笔顺是这样的，
25	书空	请跟老师一起写一遍。一笔撇。二笔点。三笔撇。四笔横。五笔竖。六笔撇。七笔捺。我们在写上半部分的时候，千万不能写成“早”字头.
26	写字	请你把老师强调过的字在自己的本子上，或者语文课的田字格里写一遍。再挑出你认为最难写的字，写上一两个。
10	作者介绍	《琥珀》这篇课文是一篇有趣的科学小品文，在我们具体学习课文内容之前，先来了解一下作者。作者是伯吉尔，德国科学家、科普作家。《琥珀》选自于他写的《乌拉波拉故事集》，这本书一共有十五个有趣的故事组成，和这一课一样，都是以讲故事的形式，把较为深奥抽象的科学知识变得生动有趣、容易理解。感兴趣的同学课后可以读一读这本书。
70	理清课文结构	同学们，通过课前的预学，我们对课文的内容已经有了初步的了解，下面我们继续来梳理一下文章的结构吧。刚才老师已经讲过，这篇课文是以，讲故事的形式来介绍科学知识的。既然是故事，我们就看看故事发生的时间。它的跨度比较长，从一个夏日讲起，讲到了几千年，又是几千年之后的事情。一个夏日是故事的重点部分，主要在一至九自然段。故事发生的地点是海边树林里的一棵松树上。故事的主人公是一只苍蝇和一只蜘蛛。发生了什么事情呢？原来蜘蛛扑向了落在松树上的苍蝇，这时一大滴松枝落下来，把他俩包裹在一起。后来又发生了怎样的事情呢？我们看。经历了几十年、几百年、几千年，又是几千年。这个时间跨度比较长，不过在文章当中是略写，主要是在十至十二自然段，故事的地点从古老的森林又变成了大海。故事的人物是包裹在松枝里的苍蝇和蜘蛛，他们经历了些什么呢？是陆地被海水淹没，松脂球被埋进了泥沙里，就这样经历了几千年又几千年之后。在一个海滩上，这块松脂包裹着苍蝇和蜘蛛变成了化石，也就是琥珀，被渔民和他的儿子发现了。最后的结果是十三至十七自然段。通过这个表格，我们可以一目了然地了解到文章的结构，对文章的内容也有了进一步的认识。
1	围绕问题，自主思考	老师想问问你还有什么不懂的问题吗？请大家把自己的问题写下来。我希望每个同学都有自己独到的视角，提出你自己心里想问的真问题。
145	自主质疑	我们来听一听，有些同学也提出了自己的问题，听听它们是什么？我的问题是，这块琥珀中的蜘蛛会腐烂吗？其他同学还提出了什么问题？我们继续听。挣扎这个词是什么意思？相信还有同学也有不同的问题？继续。这篇课文中用到了很多表示时间的词语，有什么作用呢？看来，同学们对学习科学小品文的兴趣十分浓厚，提出了这么多问题，
160	解决问题	我还想问一下大家，作为四年级的学生。你阅读文章之后、遇到不懂的问题，是否尝试进行解决呢？首先，我们来看第一个问题，是从课文的题目出发，进一步围绕琥珀的特性进行了提问。我们听一听，这位同学是什么去解决自己的问题的？针对这个疑问，我从网上查阅了资料，我了解到琥珀是一种化石，它的寿命至少有几万年，而蜘蛛是包裹在化石里面的，所以我觉得应该不容易腐烂。这位同学自己动手查阅资料，是一种解决问题的很好的方法。这种探究的精神太了不起了，值得大家学习。第二个问题是针对课文里的词语进行了提问，我想问问，这位同学是什么解决的？我们一起来听一听。对“挣扎”这个词我是结合上下文理解的，我反复读了课文中的这句话，我们可以看见它们身上的每一根毫毛，还可以想象它们当时在黏稠的松脂里怎样挣扎。还结合了课文前面的内容，就是描写蜘蛛扑向苍蝇的瞬间，突然被滴落的松脂裹住了。我想那时候，他们肯定特别想使劲摆脱这个松脂逃出来。在生活中我也见过这种现象。有一次，我看见一只苍蝇不小心掉进了水里，他使劲地滑动着腿脚，呼扇着翅膀想逃出去。所以我理解挣扎，就是竭尽全力去摆脱困境逃生的意思。这位同学联系上下文，理解不懂的词语，同时又结合自己在生活中的亲身经历，加深了对词语的理解，真的是太了不起了。同学们，我们在预学的时候遇到不懂的词语，就可以采取他所用到的方法，联系上下文理解词语，也可以结合自己的亲身经历去理解词语的意思。在这儿老师还想提醒大家，我们也可以去查字典，借助工具书去理解词语。下面我们继续来看第三个问题，这位同学又是怎么解决的？是用老师以前给我们讲过的知识来解决这个问题的。如果很多自然段的开头都用了表示时间的词语，可以帮助我们了解文章的结构和顺序。所以我觉得课文中出现了这么多表示时间的词语，是想告诉我们琥珀形成非常不容易，需要很长很长的时间。他的回答特别好，通过回忆旧知识带动学习新知识，会帮助我们把知识掌握得更加牢固。
4	小结	正像老师刚才所说的那样，学贵有疑。有了疑问，通过多种方式去解决问题更是难能可贵。其实通过课前调查，我发现同学们还提出了很多问题。例如有同学这么问：所有的琥珀里面都有小虫子吗？琥珀还能保存多久？琥珀是怎样形成的？松脂球都能变成琥珀吗？这些问题都太有意思了，说明这些同学对探究科学充满了好奇心。相信其他同学还提出了很多不同的问题，课下就请你也试着用不同的方法，去解决一下自己的疑问。下节课，老师将继续带着大家去学习，琥珀到底是怎样形成的？
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天这节课，我将与大家一起来学习三年级下册，第二单元，语文园地中的内容。
53	介绍学习内容	本单元语文园地，安排了四个板块的内容，分别是交流平台、词句段运用、书写提示和日积月累。
54	自主学习	请大家先了解一下四个板块的内容。
14	围绕问题，自主学习	接下来我们一起来看看内容。本单元以寓言为主题，我们一起阅读、学习了许多课内、课外的寓言故事。现在请你想一想，寓言有哪些特点？请同学们先自己想一想，给你两分钟，按下暂停键。把你想到的写一写。
161	交流对寓言的认识	我们一起来看一看，几位同学关于寓言的讨论。许多寓言故事给我留下了深刻印象，乌鸦喝水、狐假虎威、揠苗助长，这些故事我读过以后就不会忘。乌鸦喝水中乌鸦让人印象深刻，因为它很聪明，遇到困难会想办法解决。有的同学还发现寓言故事蕴含着道理，读了守株待兔，他明白了做事要靠自己的努力，不要有侥幸心理。本单元，还有许多寓言故事，分别蕴含着哪些道理呢？我们一起来回忆一下。陶罐和铁罐告诉了我们，每个人都有自己的长处和短处，做人做事要谦虚，不能骄傲。鹿角和鹿腿，也告诉我们要正确看待长处和短处。读了池子与河流，我们明白了要做勤劳的人，不能懒惰。不仅如此，寓言故事还能让我们想到生活中的许多人和事。陶罐和铁罐，这个故事就让老师想到了我们班的学习委员。他成绩优异，但却十分谦虚，从不夸耀自己的成绩，还愿意帮助别人，就好像谦虚的陶罐。三位同学对寓言的认识都很对。除了这些，寓言还有篇幅一般比较短小，语言精练的特点。比如守株待兔这则寓言，仅有三十九个字，短小精悍却寓意深刻。此外，大多数寓言故事的情节是虚构的，主人公可以是人，也可以是物。
162	总结寓言的特点	经过刚才的梳理，你一定对寓言的特点有了更全面的认识。现在请你再来读一读，寓言的特点都有哪些？
14	围绕问题，自主学习	寓言故事耐人寻味，给我们很多生活上的启示。老师还有一则寓言想与你们分享。读一读，想一想，这个故事告诉了我们什么道理？能让你想到生活中的哪些人或事？
136	分享交流	这个楚国人片面的夸大了矛与盾的作用，结果出现了无法自圆其说的局面。这个故事告诉我们，一些人说话、做事、言行不一，前后矛盾。在生活中我们可不要做自相矛盾的事，要表里如一。
163	话题延伸	寓言故事，还有很多。中国古代寓言，伊索寓言、克雷洛夫寓言等等。大家读寓言的时候，除了把它当作有趣的故事来读。还要多思考语言的寓意，想想它真正想告诉我们什么。相信你们一定会有更多的收获。
164	自主圈读字词	同学们，接下来我们一起来看词句段运用的第一题。现在请你读一读这两组词语。边读边思考，这两组词语有什么特点？可以圈一圈，画一画你的发现。
165	梳理词语的结构特点	认真思考的你，一定发现。第一组词，源源不断、津津有味，这两个词语的前两个字一样，后两个字不一样，可表示为AABC式。
22	理解词语	发现了形式，这两个词语的意思你们知道吗？源源不断是接连不断的意思，津津有味，是吃的很有味道或谈的很有兴趣。
165	梳理词语的结构特点	再来看第二组词。无忧无虑、无边无际，是无，无式，
22	理解词语	无忧无虑，你们一定很熟悉，是没有一点忧愁和顾虑，生活很快乐。无边无际这个词语，我们也曾在坐井观天这篇寓言故事中学习过，指范围极为广阔，就好像天无边无际。
76	仿写	大家通过认真思考，发现了词语的特点，接下来放松一下，一起玩一个词语大比拼的游戏。游戏规则是，请你在纸上分类写出AABC、无无式词语。我们比一比，看谁写的词语又多又准确。注意书写要工整、准确。准备好了就按下暂停键，开始吧！
166	仿写成果展示	你写了多少呢？敢不敢和老师比一比，看看谁写的多？AABC式，老师写出了闷闷不乐、依依不舍、高高在上、翩翩起舞、无无式。老师写出了无声无息、无时无刻、无依无靠、无法无天，怎么样？你是不是比老师知道的还多？大家太厉害了。
4	小结	其实要想成为赢家并不难，只要你平时多阅读，留心观察。你会发现，无论是课内的文章还是课外的书籍。其中都有许多这样形式有趣的词语。比如，老师写的翩翩起舞这个词语，就在第一单元荷花中出现过。所以，只要你多读书、多积累，就一定会是赢家。
167	读例句，边读边思考	游戏过后，我们一起看看词句段运用的第二题。先读读这两个例句，别忘了一边读一边思考，加点的部分写的是什么？这样写有什么好处？按下暂停键开始吧！
84	理解句子	你一定发现了，加点的部分，是带有动作和神态的提示语。噘起了嘴，皱起了眉头，描写的是鹿的神态。从这样的神态中，我们可以感受到它此时不高兴，就好像你和妈妈生气时噘着小嘴一样。如何读出鹿的感受呢？你可以这样读。鹿忽然看到了自己的腿，不禁噘起了嘴，皱起了眉头。唉，这四条腿太细了。怎么配得上这两只美丽的角呢！第二句中，高兴地叫起来。其中高兴一词直接写出人们的心情，高兴的叫起来则写出了人们大叫时的状态。再听老师读读这个句。真的，一个陶罐！其他的人都高兴地叫起来。
4	小结	你看，这就是关注提示语的作用。它能帮助我们更清楚地了解故事中人物说话时的心情语气。你以后在写作中也可以试着写这样的句子。
76	仿写	同学们，现在老师要考考你们，请你仿照上边的例句，把下边的句子补充完整。注意，先把句子多读几遍，读懂意思，读出人物的心情、语气。再根据人物的心情、语气，给句子加上合适的动作、神态。补充完整后，再把句子连起来读一读，看看是否恰当。请同学们开始试一试吧！
168	仿写指导	我们一起来看看这两个句子。第一句，从你真是急死我了这句话中，我们能感受到他很着急、不耐烦，甚至有些生气。想象一下，如果你是他，此时会是什么表情？怎样的动作呢？是的，可能是紧皱眉头、紧握拳头等等，所以我们可以这样补充。他瞪大了眼睛，生气地说：你真是急死我了！他紧皱着眉头，气呼呼地说：你真是急死我了！答案还有很多，只要符合人物此时着急、生气的心情即可。再来看第二个句子，从这次我终于可以好好的玩儿啦！这句话中，我们能感受到姐姐此时很高兴、放松。因此可以这样补充。这次我终于可以好好的玩啦！姐姐兴奋地嚷起来，或者是姐姐高兴得手舞足蹈等等。怎么样？你都填对了吗？没关系，不恰当的地方修改一下。
6	布置作业	语文园地第一课时的内容已经讲完了，剩下的内容我们下节课再讲。今天的作业有以下两部分，请同学们记一记、写一写。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	上课！起立。老师好！同学们好！请坐。
169	联系实际导入	今天老师要和大家一起上一节口语交际课。我们先来聊聊天。回忆一下，在近三年的小学生活中，你是否担任过班里的班干部呢？快快想一想，在你的班级中，都有哪些班干部？他们在工作中又有哪些职责呢？我们一起来说一说。目前班级干部主要对班级的学习。纪律。卫生。体育。文艺。及宣传，全面负责。他们在班级中检查、督促同学的行为习惯，积极开展创建文明班级活动。及时帮助班主任处理班上出现的突发性事件，落实学校班主任布置的各项任务等，是我们班级生活中重要的顶梁柱。那么，在你的班级，如此重要的班干部是怎样产生的呢？是同学们轮流产生？还是老师指定呢？这就是我们今天这节口语交际课的主题。
138	讲解交际内容	针对班干部是如何产生的这个话题，现在三年级二班的一些同学，就对于他们班到底是否该实行班干部轮流制而进行了讨论，我们一起来看。这就是三年级二班，一个学期中的班干部轮流名单，对此，班里有一些同学提出了不一样的观点。认为班干部由合适的人选，长期固定担任会比较稳定。
1	围绕问题，自主思考	那么，你更支持哪一方同学的观点？到底该不该实行班干部轮流制？理由是什么呢？现在请你静静的思考一下。想好了吗？你的观点是什么？该不该轮流呢？
170	讲解发言框架	如果想要让自己的观点得到别人的认可，就要把观点说得清楚、明白、有理有据，这样才更有说服力。不要担心，老师给你带来了一个小妙招。相信有了这个小妙招，你的观点一定可以得到更多的认同。你们看这个小提纲表格，就是老师给你的小妙招。它告诉了我们在阐述观点的时候，要先说什么再说什么，可以从哪几个方面进行阐述。我们在表达，该不该进行班干部轮流制时，就要先明确地表达出自己的观点，是该还是不该，然后说明你这样认为的理由，最后进行总结。
171	展示范例	在这三点中，你认为哪一点最重要呢？阐述理由这一项。那我们在阐述理由时都可以关注哪些方面呢？我们先来看看他们班，一位支持班干部轮流制的同学，他阐述的理由吧。你来读一读。这位同学说道：我认为应该实行班干部轮流制。首先，班干部在班级中帮助老师处理班级中的事务。不仅可以帮助同学，还可以锻炼自己的能力。如果一些同学一直没有尝试过，就一直得不到锻炼，所以每个同学都应该得到这样提高自己的机会，增强同学们的积极性。其次，当同学们轮流体验过班干部职务后，自己才能得到展示，也会更清楚自己最擅长的领域。那样不仅对自己的能力更了解，还能更方便老师掌握班里每个同学的能力，今后工作也更有针对性。最后，我举个例子。记得我以前对班里的生活委员工作不理解，对于他总是提醒我，捡拾自己座位下面的垃圾，把桌椅摆整齐十分反感。后来轮到我当生活委员了，我才真正理解这样做都是为了我好，为了我们集体好，我也更知道平时自己该怎么做了。所以因为这些理由，我建议每半个学期轮流一次班干部。
1	围绕问题，自主思考	大家听了他的阐述，你认为这位同学阐述的理由清楚吗？你觉得他在阐述的时候，有哪些地方做得特别好呢？请大家自己先想一想。
172	分析范例，指导有条理地阐述理由	你是不是也发现了？这位同学在阐述理由的时候条理特别清晰，他用到了首先、其次、最后这样的表示先后顺序的词语。他在阐述理由的时候清楚明白。能从多角度去展开思考，比如说老师的角度、同学们的角度以及自身等方面。第三，在阐述的语言中，他运用了许多关联词语，不仅。孩。如果。就。不仅。还能。这样使自己的表述逻辑清晰、语言严谨，最后他还举了自身的小例子，使他的理由更亲切，具有说服力。我想这样一个层次清晰、语言精炼又有说服力的阐述，一定会得到很多同学的认同。
14	围绕问题，自主学习	这就是口语交际的魅力，你学会了吗？请同学们对照着内容再消化一下。
171	展示范例	当然，在三年级二班同学的讨论中，也有的同学这样说。请你读一读。我认为班干部不应该实行轮流制。首先，一些学生对班干部职责并不是发自内心的认真对待，轮到自己时，只是出于完成班干部任务的态度，依然我行我素。反过来，这样的班干部在开展工作的时候，也得不到其他同学的支持和配合，所以如此轮换，缺乏实际效果。其次，班委会执政时间太短，学生刚刚进入班干部的角色就面临下岗，不利于他们能力的锻炼。也使他们容易轻视自己的工作，对工作敷衍了事。所以我认为班干部就应该固定，不能实行轮流制。
4	小结	对于这样的说法，你有什么样的看法？又是否支持呢？其实，我们每个人都有自己的想法和观点，只要有理有据就应该尊重。
141	学生练讲	如果你认为轮流制不太好，要是不轮流的话，你有什么好的方案和建议吗？指定制、竞选制还是抓阄制？相应的理由又是什么呢？你也可以有理有据地说一说吗？现在就请你根据小妙招提纲的提示，把你的观点和理由尝试着阐述一下吧。别忘记这些提示你的关键词。请同学们自己说一说。老师似乎已经听到了你条理清晰的发言，真了不起。
16	归纳总结	通过今天这节课的学习，我们知道了。今后当我们在真实的和别人进行讨论和沟通时，不仅要注意把自己的观点阐述清楚，还要在别人阐述的时候能够尊重对方，认真地聆听，要把对方的观点和理由也听清楚，相信通过今天的学习和练习，今后你再进行观点阐述的时候，一定会更有条理、更清晰、具有说服力。
6	布置作业	课后，你就可以学着今天的小妙招，就身为纪律委员的你，发现自己最好的朋友，违反了课堂纪律，该不该向老师汇报这个话题。和你的家人进行一次讨论，看看谁的观点更具有说服力。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！起立。老师再见！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
173	视频导入	今天我们来学习第二单元的习作。看图画，写一写。春天暖意融融，阳光明媚，正是放风筝的好时节。虽然我们现在还不能到户外去放风筝。但忙趁东风放纸鸢的快乐，总是让人难以忘记的。你放过风筝吗？老师放过风筝。放风筝是非常好玩的。今天我们要写的习作就是，放风筝。
1	围绕问题，自主思考	请大家看这幅图。读读下面的文字。想想，从文字中你知道了什么？
174	讲解习作任务	现在，听听老师的想法和你的是否一样？第一句话明确了习作任务。写一段话，把这幅画介绍给大家。
88	讲解习作要求	写之前先要观察。写的时候需要注意，把看到的，想到的，写清楚。写完后和同学分享，互相评改。
175	观察图画，记录信息	习作要求读明白了，请你根据提示。观察图画，把看到的，和想到的，简单记录在练习本上。现在开始吧！
109	讲解观察方法	好了，我们一起来交流。请你来说。我看到一个小女孩。风筝。两个小男孩。天空。一个小朋友和爸爸妈妈。还会看到白云。如果我们把这些内容按照观察顺序梳理一下，就能把画面表述得更清晰了。我们一起来看。首先，看到的是地面上的人。这些人，有近处的，也有远处的。然后，看到的是天空。天空上飘着风筝和白云。看！这样一梳理是不是就清楚了。那你有什么发现吗？从整体入手，观察由近及远，从地面到天空。就能够大致了解图意了。
133	练习	观察有序，表达才能有序。请你把刚才在笔记本上记录的内容，按观察顺序调整一下。
175	观察图画，记录信息	请大家继续观察图片。把观察到的信息，根据学习单记录在练习本上。
109	讲解观察方法	我们交流一下观察到的内容。我们先来看学习单一。近处的三个小朋友。仔细观察，你会发现他们的动作都不一样。请你来说一说！小女孩是双手拿着漂亮的蝴蝶，转头看着两个小男孩。中间的男孩攥着线轴，放着线，边跑边回头看。另一个男孩则和中间的男孩配合着，双手高高举起风筝，准备放飞。远处的小朋友一家三口放风筝。爸爸把手搭在妈妈肩上。这一举动你观察到了吗？多么幸福的一家人呀。请你对照着自己的记录，重点关注描写动作的红色字体。看看有没有遗漏的。我们再来看学习单二。请你来说。各种各样的风筝在天空中飞舞。有红色的金鱼，有威武的长龙，还有黑色的老鹰。蓝蓝的天空中飘着朵朵白云。这些内容你都观察到了吗？有没有遗漏的？我们放风筝时，肯定会选个好天气去放。所以，还要根据画面想到天气很温暖，风儿轻轻地吹。
4	小结	借助学习单，我们就容易把画面内容观察细致了。在今后的学习中，你可以尝试着用这种方法来帮助观察。
176	串联内容，描述画面	现在，请你结合这两个学习单，把看到的内容串联起来说一段话。老师给你提个醒。先交代天气怎样，然后加上什么时候，在什么地方。接着按照由近及远，从地面到天空的顺序来描述。就能把画面说清楚了。有点难度，慢慢来，会说好的。现在开始吧！
134	范例朗读	老师和大家交流一下串联的内容。这段文字是一个同学串联起来的，我们一起来读读。天真好，温暖的风儿轻轻地吹。午饭后，大家走出家门，来到一片空地上放风筝。不远处，几个小朋友正在放风筝。小女孩双手拿着漂亮的蝴蝶风筝，转头看着旁边正在放风筝的两个小男孩。只见其中一个男孩手中攥着线轴，一边放线，一边往前跑着，边跑还边回头看。另一个男孩双手高高的举起风筝，准备放飞。再远一点的地方，一家三口也在放风筝。小朋友把风筝放上了天空，爸爸把手搭在妈妈的肩上，仰头看着风筝。蓝蓝的天空中飘着朵朵白云，各式各样的风筝随风飞舞。有红色的金鱼、有威武的长龙，还有黑色的老鹰。
86	范例分析	怎么样？能够借助学习单说下来吧！刚才老师给你提的醒，加上了吗？天气怎样？什么时间？当然你也可以写其他时间。还有地点。再按照一定的顺序观察图画，能够把画面的内容说清楚就可以。
134	范例朗读	我们再来读一段话，重点关注红色字体。想想这段话与刚才的那段话有什么不同？请同学们认真读一读。
86	范例分析	请你来说！红色字体写出了人物的语言。一个男孩大声喊道，准备好了吗？另一个男孩回应，注意放线的速度不要太快。还写出了小女孩心里所想：他俩的风筝能飞起来吗？最后一句话还写出了对图画的整体感受。大家快乐地放着风筝，空地上传来阵阵笑声、欢呼声。
177	展开想象、丰富情节	这次习作，我们除了要把观察到的写下来，还可以适当加入一些想象，丰富画面的情节，可以联系自己放风筝的体验展开想象。人物可能会说些什么？心里可能会想些什么？说的、想的，只要符合画面内容，合情合理就可以了。
6	布置作业	同学们，课后请你结合练习本上的记录。观察图画，发挥想象，完成这篇习作。写完后可以将习作发给老师，让老师帮助修改。也可以在班级群和同学分享。从是否写清楚和有无错别字两个方面互相评价一下。
95	总结	如果现在你还有困惑，没关系。老师为：如何写好这篇习作编了一个顺口溜。现在请大家和老师一起读。看图画，要有序，先地面，后天空。由近看，向远望。细致看，有方法。干什么，怎样干。嘴上说，心里想。加想象，要合理。看天空，有什么。抓重点，写清楚。最后不忘，说感受。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好。老师好。
0	开门见山导入	今天，我们一起来学习语文园地。请你准备好纸和笔。这节课我们不仅要动口说，还要动笔写。今天的学习分为以下这三个部分。
178	回顾旧知，交流体会	在进入第一部分交流平台的学习之前。请大家一起来回顾一下，本单元学习过的四篇课文。我们欣赏了，古代诗人笔下的田园风光。走进了乡下人家，感受到了农村生活的自然和谐。了解到小小的天窗。在下雨天给乡村儿童带来的丰富想象，以及他们从中获得的乐趣。还体会到了三月桃花水，给乡村田野带来的明丽春光。这四篇课文学完之后。你在文章的阅读方法上有什么收获呢？我们一起来看交流平台。谁能谈谈自己的收获？通过本单元的学习。我发现课文中的一些语句表达了作者的思想感情。这样的句子就叫做文章的关键语句。抓住关键语句来体会作者的思想感情，是一种很好的阅读方法。谁能结合课文中的例子具体来谈一谈呢？我们请下一位同学来谈。我从《乡下人家》的最后一句。乡下人家不论什么时候，不论什么季节。都有一道独特、迷人的风景。感受到了乡下人家的美。这位同学发现了《乡下人家》这一课的最后一句话，是关键语句。谁还想接着谈呢？我们再来听一听吧。学习《天窗》时。我从“小小的天窗是你唯一的慰藉”这句话中。体会到了天窗给孩子们带来的快乐。我们翻开书看一看这句话，在《天窗》第四自然段的最后一句。我们知道这个句子，在文中是一个过渡句。过渡句也常常是体会文章情感的关键句。谁还想说说，你是怎样找到文章的关键语句的？我们请一位同学来说一说吧。我在学习《三月桃花水》的时候，发现课文的最后一句话。啊，地上草如茵，两岸柳如眉，三月桃花水，叫人多沉醉。能表达作者对三月桃花水的喜爱之情。他找到了文章的最后一句话，谁还想继续说？我觉得三月桃花水的第三自然段。三月的桃花水，是春天的竖琴。和第五自然段。三月的桃花水，是春天的明镜。也能表达作者对桃花水的喜爱之情。因为喜欢才把它比作竖琴和明镜的。这两句话在文章当中也是过渡句。
179	抓住关键词句，体会课文情感的步骤	看来同学们已经基本掌握了这种阅读方法。就是要抓住关键语句来体会作者表达的情感。下面，请同学们跟老师一起来回顾一下。抓住关键语句，体会课文情感的步骤。首先我们要阅读全文。大致把握每一个自然段的内容，再把每个自然段的内容联系起来。想想课文要表达什么？在此基础上。再去看看，文章的结尾或者过渡段里面是否有相关的语句。表达了文章的思想感情。同学们，今后我们在阅读文章的时候。你可以多多使用这种方法，有助于你深入理解文章的情感。
180	读题	接下来，我们共同来学习语文园地的第二部分，词句段运用。首先我们来看第一题。请你跟着老师一起读题目要求。读一读，选两三个词语。说说你体会到的乡村和城市生活的不同。
66	跟读	请大家跟着这位同学一起来读词语。繁华。璀璨。高楼林立。车水马龙。灯火辉煌。肥沃。静谧。炊烟袅袅。依山傍水。鸡犬相闻。
22	理解词语	同学们，初读这些词语。你有什么不理解意思的地方吗？如果有，快去查查字典吧。其实，你联系生活来想象具体的画面。也可以帮助你理解词语的意思。例如我们回忆晚上看到城市街道灯火通明的样子。可以帮助你来理解“灯火辉煌”这个词语的意思。我们还可以结合学过的课文，来帮助理解词语的意思。比如说静谧这个词。我们就可以回忆《乡下人家》里面第六个自然段。想象它就是安静的意思。同学们，在理解词语的基础上。你对这两行词语有什么发现呢？快思考一下吧。你是不是也发现了。第一行的词语主要是描写城市面貌的。第二行则是描写乡村景色的。城市和乡村的生活，具体有怎样的不同呢？请同学们，自己用上这些词语来说一说。我们来听一听这些同学是怎么回答的。我觉得乡村和城市的位置不同。乡村大都在依山傍水的地方。城市的位置都在交通方便的地方。所以修建了很多马路，路上总是车水马龙的样子。他抓住了城市和乡村的地理位置特点进行比较。特别好。那我们再来听听，其他同学的想法吧。我觉得乡村和城市的房子是不同的。乡村的房子都比较低矮。就像我们刚刚学过的《清平乐·村居》中所说的。茅檐低小，家家户户做饭的时候，都能看到炊烟袅袅升起。而在大城市里边大部分都是高楼，可以用高楼林立来形容。的确是这样子的，城市和乡村的建筑太不一样了。乡村的建筑比较矮小，而城市总是有很多高楼大厦。其他同学还想到了什么？我们再来听一听，另一位同学的观点吧。我觉得乡村和城市的热闹程度不同。乡村比较安静。就算在很远的地方也能听到鸡鸣狗叫，可以说是鸡犬相闻。但是城市就非常繁华热闹。就连晚上很多地方都是灯火辉煌的，能看到璀璨的灯光。这位同学抓住了城市和乡村的热闹程度进行比较。尤其是晚上的热闹程度，区别很大。刚才这三名同学选择了书上的词语。从不同的角度，区分了城市和乡村的生活特点。非常好。
180	读题	接下来，我们一起要学习词句段运用的第二题。请大家先跟老师一起来读题目的要求。读句子，再选择一幅图画照样子写一写。
117	读句子	这里有两句话，我们先来读第一句。天边的红霞，向晚的微风，头上飞过的归巢的鸟儿都是他们的好友。它们和乡下人家一起，绘成了一幅自然、和谐的田园风景画。我们接着一起再来，读一下第二句话吧。飞翔的海鸥，金色的沙滩，白色的浪花，构成了迷人的海岸线。
121	分析例句，指导写法	同学们，快来思考一下这两句话有什么共同的特点呢？都是先列举看到的具体景物，再用一句话概括自己的总体印象。
181	选择情景，进行仿写	请同学们，选择下面的一幅图，来进行一下仿写吧。
166	仿写成果展示	下面我们来欣赏一下几位同学的仿写作品。请看第一幅图。这位同学是这么写的。我们一起来读一遍。悠然自得的牛羊，一望无垠的草原。白雪皑皑的高山，构成了美丽的风景画。他的仿写抓住了草原景物的特点，用词非常生动。我们接着来看，第二幅图。这位同学的仿写是这样子的，我们来读一遍。挺拔的树木，碧蓝的小溪，耸立的山石，构成了美丽的山谷。这位同学的观察多么细致，他按照从近到远的顺序来写。先写了树木，接着写了小溪，然后是山石。这些景物的描写都栩栩如生。接下来，我们来看第三幅图。这位同学的仿写，我们一起来读一下吧。热闹的操场，长长的跑道，翠绿的树林。都是同学们最喜爱的地方。他们和书声琅琅的教学楼一起。构成了一幅丰富多彩、生机勃勃的校园景象。这位同学的仿写也是按照从近到远的顺序来写的。他不仅有细致的观察，还有丰富的想象呢。
4	小结	通过欣赏这些同学的作品。你是不是也获得了写作的灵感呢？课下也可以把自己的仿写修改的更生动一些。要注意对图上景物的观察顺序。
66	跟读	下面我们来积累一首毛泽东的词。请你大声的跟着读一遍。*播放视频*
48	自由朗读	同学们，请你自己再读一遍。注意读的时候，上下两句之间要有停顿。
182	体会思想感情	通过刚才自己的朗读。我想，大家基本上已经理解这首词的意思了。如果还有个别不理解的地方，课下可以去查阅资料。在这里，老师不再讲解。我想问一下大家，这首词中哪些词句描写了梅花的样子呢？对，就是花枝俏和丛中笑。简单的六个字。描写了梅花面对风雨，飞雪、悬崖百丈冰这样巨大的困难。仍然能坚韧不拔、乐观向上。象征了中华民族的人民在面对困难的时候，毫不畏惧的品质。
6	布置作业	课下，请同学们把毛泽东这首词。反复读一读，并且要背诵下来。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
150	复习字词	同学们，今天我们继续学习，陶罐和铁罐。请同学们拿出练习本，我们听写上节课学过的词语。现在，请你按下暂停键，准备好练习本后，再开始。同学们准备好了吗？我们现在开始听写。每个词，我将读两遍。骄傲。骄傲。傲慢。傲慢。谦虚。谦虚。懦弱。懦弱。住嘴。住嘴。尘土。尘土。光洁。光洁。动手。动手。相提并论。相提并论。请同学们对照一下答案，看看你是否都写对了。请按下暂停键，开始核对吧。
1	围绕问题，自主思考	现在，请同学们快速读课文的十到十七自然段。找到相关句子，说一说。许多年以后，两个罐子的命运，是什么样的？现在，请你按下暂停键，开始做吧。
3	理解文意	我相信，大家一定都找到了这两段话。许多年过去了，两只罐子的命运，不一样。可是，当年在国王的橱柜里，它们是什么样的呢？我们一起来看看。这只铁罐子，外表看起来怎么样？漂亮，很精致。那这只陶罐子呢？简朴、普通。
1	围绕问题，自主思考	外表不同的两只罐子，当年发生了什么故事呢？请同学们默读课文内容，找一找答案。可以把你的答案，简单地写在记录本上。现在请按下暂停键，开始做吧！
3	理解文意	我相信，同学们一定关注了文章的第一自然段。在国王的橱柜里，铁罐子常常奚落陶罐子。
14	围绕问题，自主学习	铁罐为什么要奚落陶罐？铁罐是怎样奚落陶罐的？面对铁罐的奚落，陶罐的态度又是怎样的？请同学们按下暂停键，用自己的话，说一说。
3	理解文意	铁罐子，外形美丽漂亮，而且身体坚硬结实。而陶罐子呢？外形普通，而且易碎。所以，铁罐子十分傲慢，瞧不起陶罐子。用尖刻的话，说陶罐子。而陶罐子呢？不急不恼，十分谦虚地和铁罐子讲道理。
1	围绕问题，自主思考	我们再来浏览移下，两个罐子对话的场景。想一想，两个罐子的性格，有什么特点？同学们可以按下暂停键，用两分钟时间，读一读。
4	小结	同学们，你们发现了吗？铁罐子的性格，骄傲自大。而陶罐子的性格呢？谦虚，友善。
48	自由朗读	我们怎么才能用自己的朗读，读出这两个人物的性格特点呢？请同学按下暂停键，自己试一试。
148	朗读指导	通过你们刚才的练习，找到读好人物对话的方法了吗？现在，老师和大家分享一些小妙招。首先，关注对话中的人物称呼。我们看看，他们在对话中，是如何称呼对方的。铁罐称陶罐是，陶罐子、懦弱的东西。足见铁罐对它的轻蔑态度。而陶罐称铁罐是，铁罐兄弟，也可以看出，陶罐的谦虚，友善。
31	范读	请同学听老师读一读。你敢碰我吗？陶罐子。不敢，铁罐兄弟。我就知道你不敢，懦弱的东西！
183	模仿朗读	现在，请你按下暂停键，也像老师一样读读。关注了对话中的人物称呼，再朗读时，就更有感情了吧。
148	朗读指导	请同学们再来读读这两句话。看看你有什么新的发现。你敢碰我吗？陶罐子。你敢碰我吗？陶罐子！怎么样？同学们，你们发现了吗？第二句话，是以叹号结尾。如果我们在朗读时，关注对话中的标点，也可以使我们的朗读，更充满感情。
31	范读	我们再来听一下。你敢碰我吗？陶罐子！
148	朗读指导	朗读时，关注叹号，表达强烈情感的作用。就可以使我们朗读，更加体现出人物的性格特点。
48	自由朗读	我们一起再来看看，两个罐子之间的对话。用红色标出对话中的叹号。请同学们按下暂停键，自己先练一练。然后老师和你们，分角色朗读。
148	朗读指导	同学们，再看看这个对话。要读好这段对话，除了标点和称呼，我们还可以关注什么？提示语中，有描写人物神态的词语。如果我们关注这些词，就可以使我们在朗读时，明确该用什么样的语气。还能使我们的头脑中，想象出人物说话时的画面。这样，就可以帮助我们更好的读出人物的性格特点。下面，就请大家在文中找一找，像这样体现神态的提示词，还有哪些？同学们可以按下暂停键，慢慢找。现在，我们一起来分享一下。有，傲慢、谦虚、轻蔑、争辩、恼怒，这些表示神态的提示词。
31	范读	现在，老师先来读一读。“你敢碰我吗，陶罐子！”铁罐傲慢地问。“不敢，铁罐兄弟。”陶罐谦虚地回答。“我就知道你不敢，懦弱的东西！”铁罐说，带着更加轻蔑的神气。“我确实不敢碰你，但并不是懦弱。”陶罐争辩说，“我们生来就是盛东西的，并不是来互相碰撞的。说到盛东西，我不见得就比你差。再说……”“住嘴！”铁罐恼怒了，“你怎么敢和我相提并论！你等着吧，要不了几天，你就会破成碎片，我却永远在这里，什么也不怕。”“何必这样说呢？”陶罐说，“我们还是和睦相处吧，有什么可吵的呢！”“和你在一起，我感到羞耻，你算什么东西！”铁罐说，“走着瞧吧，总有一天，我要把你碰成碎片！”
183	模仿朗读	同学们，请你自己也来读一读。读的时候，想着铁罐说话时趾高气扬的样子，和陶罐谦虚的样子。
148	朗读指导	刚才，你们在找提示语的时候，有没有发现，有些对话中没有提示语。这些没有提示的对话，我们该怎么办呢？我们可以尝试，补上表现人物讲话时神态和语气的词语。请同学们想一想，括号里，可以填什么词语呢？第一个括号里边可以填，平静、和气，不紧不慢，等等词语。第二个括号可以填，生气、火冒三丈、愤怒，等等，表现铁罐说话时语气和神态的词。
48	自由朗读	同学们，这是课文的二至八自然段。等下老师和你们一起，加上恰当的动作和表情，读一读。请同学们按下暂停键，自己先练一练。
147	分角色朗读	现在，老师读陶罐说的话，请你来读铁罐说的话。准备好了吗？准备好了。“你敢碰我吗，陶罐子！”铁罐傲慢地问。不敢，铁罐兄弟。陶罐谦虚地回答。我就知道你不敢，懦弱的东西！铁罐说，带着更加轻蔑的神气。我确实不敢碰你，但并不是懦弱。陶罐争辩说，我们生来就是盛东西的，并不是来互相碰撞的。说到盛东西，我不见得就比你差。再说……住嘴！铁罐恼怒了。你怎么敢和我相提并论！你等着吧，要不了几天你就会破成碎片，我却永远在这里，什么也不怕。何必这样说呢？陶罐平静地说，我们还是和睦相处吧，有什么可吵的呢？和你在一起，我感到羞耻。你算什么东西？铁罐火冒三丈地说。走着瞧吧，总有一天我要把你碰成碎片！现在我们角色互换，老师读铁罐说的话，你来读陶罐说的话，你敢碰我吗？陶罐子！铁罐傲慢地说。不敢，铁罐兄弟。陶罐谦虚地回答。我就知道你不敢，懦弱的东西！铁罐说，带着更加轻蔑的神气。“我确实不敢碰你，但并不是懦弱。”陶罐争辩说，“我们生来就是盛东西的，并不是来互相碰撞的。说到盛东西，我不见得就比你差。再说……”住嘴，铁罐恼怒了，你怎么敢和我相提并论。你等着吧，要不了几天你就会破成碎片，我却永远在这里，什么也不怕！何必这样说呢？陶罐平和地说，我们还是和睦相处吧，有什么可吵的呢？和你在一起，我感到羞耻。你算什么东西？铁罐暴跳如雷地说，走着瞧吧，总有一天，我要把你碰成碎片。
4	小结	怎么样？同学们。在朗读人物对话时，关注人物称呼、标点，以及提示语，可以让我们的朗读更生动。也可以让我们更深入的理解人物性格特点。
1	围绕问题，自主思考	请大家按下暂停键，快速浏览课文，十到十七自然段。正如书中所写的那样，许多年过去了。陶罐，依然洁净光亮，而铁罐，却消失的无影无踪。学到这里，我相信同学们已经了解，陶罐和铁罐，各自的优缺点了。请同学们根据课文内容，用关键词的形式填写表格。现在，请同学按下暂停键，简单地画一个表格。把你的答案，写在练习本上。
153	联系生活，理解寓意	我们一起来看。铁罐的优点是：漂亮、精致、结实。不足是：时间长，易生锈、腐烂。陶罐的优点是：可以长时间保持光洁、美观，不足是易碎，外表朴素。通过表格的梳理，你明白了什么道理？是的。陶罐和铁罐，都有自己的优点和缺点，这就是我们常说的，各有所长，各有所短。我们也不应该只看到别人短处，要全面地了解别人。这也是这篇寓言，告诉我们的道理。因此，我们要懂得，在生活中，要善于看到别人的长处，正视自己的短处的道理。
184	阅读链接	这是课后阅读链接的一则寓言，给大家三分钟时间，默读这则寓言。然后思考，北风和太阳之间，发生了什么故事？故事最后，北风为什么悄悄溜走了？请同学们在你的练习本上，记录下关键词。现在，按下暂停键，开始吧。同学们，我们一起分享一下吧。北风，要和太阳比赛，谁能把行人的衣服脱下来，谁就赢。北风迫不及待地向行人吹气，结果，北风越使劲吹，行人的衣服，裹的越紧。太阳，从云里探出来，行人就感到了暖和。太阳走出云层，放出光芒，行人感到很热，最后，脱下衣服，跳到水里游泳了。北风只好悄悄地溜走了。请同学们再联系课文，陶罐和铁罐，比较一下，铁罐和北风，有什么相似之处？尝试填写这张表格。请同学们按下暂停键，好好的想一想。我们来一起分享一下。铁罐和北风，有相同的性格特点，就是只看到自己的长处，认为自己最了不起，结局呢？也是一样的。铁罐，最终连影子也看不到了，北风，悄悄地溜走了。北风和太阳这则寓言，也是告诉我们，尺有所短，寸有所长的道理。更要提醒我们，在生活中，要善于看到别人的长处，正视自己的短处。
95	总结	这节课，我们学习了两则寓言，明白了更多做人做事的道理，同时，知道了读好人物对话的方法。要关注对话描写中的人物称呼，标点，和对话的提示语。
6	布置作业	课后的作业是，积累课文描写人物神态的词语，并把这两则寓言故事，讲给自己的家人听。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	同学们上节课我们一起学习了第二单元语文园地中的部分内容。这节课我们继续学习剩下的内容。大家还记得上节课我们学习了哪些内容吗？快速回忆一下。上节课，我们一起梳理了寓言的特点。又积累了结构是AABC 、无无式的词语。最后还一起发现了带有动作和神态的提示语的好处。相信这些你已经牢牢掌握了。接下来我们继续往下学习。
185	介绍通知	先来了解一下什么是通知？通知是一种常见的应用文体。比如学校要召集全体老师开会，就可以发布通知。学校的大队部也可以把需要告诉你们的事情写成通知，贴到公告栏里。作为学生的你可以给老师学校发通知吗？一般来说是不可以的。因为通知多用于单位工作中，是上级发给下级的消息。个人是不可以发通知的。
14	围绕问题，自主学习	通知应该怎么写呢？想要写好通知，先要清楚通知的格式。这里有一则通知，请你按下暂停键，认真读一读。一边读一边想，通知的格式是什么？
186	讲解通知的格式	大家一起来看看。通知包括标题、正文和落款三部分。这三部分缺少哪一个都不能叫完整的通知。标题一般写通知二字。写在第一行的正中间。如果事情紧急或重要，可以写成紧急通知或重要通知。接着看看正文部分。正文也就是通知的内容，需要另起一航，开头空两格写。注意正文要写清时间、地点、通知对象和做什么。最后别忘了还要写清落款。落款包括署名和日期。分两行，写在正文右下方。署名在上一行，日期在下一行。
14	围绕问题，自主学习	大家看了通知的格式，有没有觉得似曾相识？对了，通知的格式和我们曾经学过的留言条有许多相似的地方。现在，你可以按下暂停键找一找他们的相同之处和不同之处。
186	讲解通知的格式	我们一起来看看。通知和留言条的相同之处是，正文部分都要把想要告诉他人的事情写清楚，写完整。落款部分都会写清署名以及通知，或是留言的日期。那不同之处呢？通知一般情况都会有标题引起他人注意。留言条可以有，也可以没有。其次，留言条一般都会在开头写清留言对象。通知，一般将通知对象写在正文内。怎么样？你都找对了吗？
1	围绕问题，自主思考	现在老师要考考你们。老师这里有一则通知，请你们看看这则通知写的是否正确。
186	讲解通知的格式	一起来看一看。标题，写在了第一行的正中间，没问题。正文部分写出了时间是四月九日下午三点。通知对象是全体同学。地点是操场事情是观看文艺表演。看来写通知的人真是一个认真的人。这则通知是谁发出的呢？从正文右下方的落款可以找到答案。第一行写着少先队大队部。这里要注意署名是写在上一行，日期写在下一行。细心的人可不要写反。通过刚才的学习，相信你已经记住了通知的格式。接下来我们一起玩一个一起来找茬的游戏。注意听好游戏规则。请你在一分钟之内找到通知中错误的地方，并记在笔记本上。看谁找的准，找的多。老师已经迫不及待想要和你们比一比了。准备好了吗？按下暂停键开始吧。你找到了吗？这则通知虽然标题、正文、落款内容都完整。但是落款的署名和日期写反了。第一行应该写署名，下一行写日期。火眼金睛的你一定发现了。再来一题。按下暂停键开始吧。这一题可有难度，有三处错误。首先，通知对象大家不明确，应该具体到一类人。其次，时间也不明确。最重要的是还缺少做什么？这样的通知会让通知对象一头雾水，写通知的人可真是太糊涂了。如果三处错误你都找到了，说明你非常认真细心。可真棒。
187	练写通知	看来游戏难不倒你们。老师还要加大难度，继续考考你们。接下来请你动动笔，写一则通知。这里有两张任务卡，你可以认真阅读任务卡的内容，然后选择一个来写。准备好了，就按下暂停键开始吧。
188	点评修改	现在，我们一起来看第一个通知。九月三日下午两点，请各班班长到大队部领取新校服。正文部分，时间、地点、通知对象、做什么都写清楚了。落款部分，第一行署名后勤部，第二行写清通知日期，没有问题。第二个任务是开放性的只要你把通知的格式写对，通知的要素写完整就可以。这个任务你挑战成功了吗？有错误也没关系，按下暂停键自己修改一下。
189	观察字形，自主思考	接下来我们一起来学习书写提示板块的内容。请你先认真观察这八个字。想一想，它们有什么特点？可以按下暂停键。
190	讲解结构特点	你一定发现了，这八个字的横画或竖画都比较多。
24	书写指导	怎样才能把这样的字写美观呢？读一读提示语，里面的内容会有你想要的答案。一个字如果横画或者竖画较多，写之前就要想好这些笔画的长短和距离。这样写出的字才会好看。你记住了吗？
1	围绕问题，自主思考	接下来重点看看舞、集两个字。先按下暂停键，仔细观察一下这两个字。结合提示内容想一想，他们的笔画有什么特点？
24	书写指导	先看看舞这个字，它是上下结构。上半部分横竖笔画多而密。所以书写时要注意，上半部分的三横中上横最短，中横略长，下横是最长的。而竖与竖之间距离差不多相等。
191	练习写字	了解了书写要点，现在就请你在田格本上写一写舞字。书写时要注意，先观察，记准字的笔顺及笔画位置。然后按笔顺一笔一划完成。接着对照例子找出自己的不足，再写一遍。最后别忘了书写时要保持良好的坐姿和握笔姿势。书写小达人们准备好了吗？按下暂停键，开始动笔吧。
24	书写指导	最后一起来看集这个字，集也是上下结构的。上半部分的右边有四横。要注意，虽然四横间距相等，但是长短可不一样。其中第一横略肠，第四横略短，中间两横更短。可不要写的一样长。再看看下半部分。木的第一笔横要拉长，好托住上半部分，这样才美观。你一定也发现集字的特点。
191	练习写字	接下来就请你按下暂停键，在田格本上练写集，以及剩下的六个字。老师相信只要你们仔细观察，记住书写要点，认真书写，就能写出一手漂亮的字，成为班里的书写小达人。开始动笔吧！
192	认读词语	书写小达人们，最后来看日积月累的内容。请你先按下暂停键，读一读这九个成语。不认识的字，借助拼音读准字音。
193	分享成语故事	这些成语跟守株待兔一样，都出自寓言。每个成语背后都有一个有趣的故事。想不想知道这些故事？老师先和你们分享杯弓蛇影的故事。按下暂停键，自己读一读吧。读了这个故事，你有什么感受？这个故事告诉我们，做事情要心胸坦荡，不要没有根据地疑神疑鬼。不仅如此，我们还要善于思考，勇于发现。
4	小结	同学们，这些成语背后的寓言故事是不是既有趣又有意义。真值得我们积累下来。可惜今天时间有限，老师不能把这些成语一个个讲给你们听。不过你可以找中国古代寓言的有关书籍读一读。相信一定能有更多的收获，快行动起来吧。
6	布置作业	语文园地二已经讲完了。这节课的作业有以下内容，请你按下暂停键写一写，备一备。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好。
9	课题导入	这节课我们来共同走进第二单元，习作，我的奇思妙想。请同学们看屏幕。我们先看看这一课的写作提示。你会获得哪些信息？可以拿出笔来圈一圈。细心的同学一定会发现，这节课要求我们分享的是，想要发明的事物。同学们，看第一部分。生活中我们常常会有一些奇思妙想，想发明一些东西。如会飞的木屋，水上行走鞋，会变大变小的书包。上节课我们留了预习作业，请同学们先想一想自己想要发明什么。接下来，我们来听听这两位同学的想法。请你来说说你的想法。我想发明一间会飞的木屋。请你来说说你的想法。我想要一支多功能的钢笔。你们为什么会有这样的奇思妙想呢？我家离学校比较远，爸爸妈妈每天接送我很辛苦，我希望有一间会飞的木屋。我背课文总是记不住，希望多功能钢笔可以帮助我。同学们的奇思妙想可谓无奇不有，现实生活是我们展开想象翅膀的支撑。要写好想象作文，就必须在平时注意观察生活细节。同学们再读读这两个点子，除了联系生活，你还发现了什么呢？我发现他们选材时都从其他的角度想象的，很有意思。你们这些奇思妙想可谓无奇不有。正是有了奇思妙想，我们的世界才变得如此丰富多彩。这节课，让我们展开想象的翅膀，畅谈自己的奇思妙想。来进行一次奇思妙想的分享会，看看谁的发明最吸引人。
131	确定习作内容	接下来开启我们的共学探究，寻找金钥匙，看看怎么把我的奇思妙想写清楚。刚刚同学进行了他们的预学分享，相信你们此刻也有了自己的想法。接下来请你突出奇妙这个原则，最后确定一下你想写的内容。老师发现还有一些同学皱起了眉头，可能还没有想好。我们到书中去看看。看看是否有启发。仔细观察第一幅图，会飞的木屋是把几种事物拼接在一起，形成新事物。第二幅图，会变大，变小的书包是自己会发生变化。第三幅图，水上行走鞋是改变事物原有的功能。这里还有一些有意思的想法。如看到生活中的衣服，你可以想到发明一件可心衣。看到生活中的电脑，你可以想到发明一台万能笔记本。再如看到街上的垃圾桶，可以想到发明会吃垃圾的垃圾桶。
194	把所想的事物写清楚	刚刚同学们已经确定了写什么，接下来如何才能写清楚呢？其实，我们的课本上已经给了我们提示。同学们可以从他的样子或者功能两个方面来介绍。书中还给大家提供了一个工具，希望大家通过这样的导图能够让思路更清晰。我们来看看这个例子。如我们要发明的是会飞的木屋，那我们会想到他的样子。是什么结构，什么颜色的。还会想到它的功能是什么，如它的使用方法。还有他的优点是什么？
14	围绕问题，自主学习	我们也可以提出我们的疑问。同学们，下面请你把你想发明的事物写下来。他是什么样子的，有哪些功能？照着书上的样子按要求完成导图。
195	收集信息	同学们刚刚都梳理了自己的问题。接下来我们来解决提出的问题，如何才能解决呢？哪位同学来说一说你来说一说我觉得可以在有关科幻的书籍上寻找。你来说一说。我认为可以上网查阅资料，或许可以给我们很多启发。你来说一说。我觉得我们还可以联系我们的生活来想象。同学们真是会学习，有了疑惑之后，还能够有办法解决。真了不起，要给你们点个赞。
196	梳理信息	我们如何来整理我们收集的信息呢？这里还有一个表格给你们。对应问题，从信息中选出相应的答案。我们以会飞的木屋为例，来看一看。他的样子是木屋下面有四个轮子，木屋两侧有机翼。它的功能是遨游太空，自动除尘。
14	围绕问题，自主学习	接下来，同学们开始进行补充吧。万事俱备，接下来我们就根据表格里的信息，写成一句完整的话。再按照顺序把句子连成段，你的奇思妙想就这样完成了。
197	描写外形和功能指导	这里老师还有两个温馨提示。第一，在写外形时，要按照一定的顺序。这些顺序可以是从上到下，从外到内，从整体到部分。写的时候语言要准确，同时还要注意用好表示顺序的词语。第二，在写功能的时候，通过生活中所熟知的物品入手，抓住特点。大胆想象它的神奇用途或功能，
198	素材使用指导	适当的用一些修辞方法让文章语言充满趣味。这里还有个奇思妙想的资料包，里面可有不少好的素材呢。快跟我来看一看。可以用上这样的开头，如我是某某博士，我正在研究一种高科技产品。还可以用上这样的精彩词汇，一应俱全，超乎寻常、光怪陆离、自由翱翔，巧夺天工。还有这样的结尾，我相信随着科技的不断发展，我的梦想一定会成为现实。
199	自主习作	接下来，就快快拿起笔尝试写一写吧。
94	例文赏析	我们来读一读这位同学写的文章，神奇的防盗门，分享给大家。我们来一起听一听，评一评。神奇的防盗门。每当我看到别人家被盗时，便想成为一名发明家，发明一种防盗门。这一段开门见山说清楚了，想要发明的事物是防盗门。防盗门是由一块长一点五米，宽一米的木板和一台防盗红外线机器组合成的。它的全身都是红色的，可以变成隐形的防盗门，还可以防止小偷破门而入。它的外观比普通防盗门轻巧。这一段我们清楚了，它的样子。想一想，红色的，还可以隐形的防盗门真是奇特呀。每当主人要出远门，只要把目光转移到红外线机器上，并输入姓名，防盗门就会自动关闭。当主人要回家时，只要把目光转移到红外线机器上，并输入姓名，红外线机器就会发出一种红外线光来检查你是否是这户房子的主人。如果检查通过，防盗门就会自动打开，在打开的同时，红外线光自动消失。如果遇到坏人或小偷，红外线机器就会射出红外线光，只要坏人或小偷一挣扎，红外线光就会发出报警的声音，警察也会立马赶来了。如果坏人或小偷想报复，防盗门就会变成隐形防盗门，让他无处下手。当坏人或小偷靠近它时，它又会射出红外线光来阻止他，并发出报警的声音，让警察再一次把他抓走，让他受到法律的制裁。通过这几个自然段，我们清楚了它的功能，不仅可以自动开关，还可以自动报警。有了这样的门真是太安全了。再来看看最后一段。神奇的防盗门，真像一个聪明又可靠的卫士。最后这一段，结尾点题，总结全文，也突出了防盗门像卫士一样保护我们的特点，真是太神奇了。同学们，这篇文章的奇思妙想肯定给你很多启发。
200	交流评改	请你接下来修改自己的文章。好作文都是改出来的，请同学们看老师的修改提示。首先同学们通过朗读自己的习作，修改不通顺的地方，错字标点等。然后请爸爸妈妈帮忙按照下面的评价表，再提出修改的建议。同学们，期待你们将底下的奇思妙想展现给我们看，一定会受到大家的喜欢。
67	延伸阅读	亲爱的同学们，这节课你有什么收获？还有什么新的问题？还想继续在习作方面研究什么呢？为了大家更好的完成习作内容，结合习作主题，我们还可以延伸学习。在这里推荐给你两本书。一本是《世界上最最好玩的发明》。另一本是《改变世界的发明》。相信阅读之后，对你的写作也会有更多的启发。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	上节课我们运用了这个单元几种阅读古典名著的方法。理解了《猴王出世》中的重点语句。扫除了阅读的障碍，这对于我们理解整篇课文的内容打下了很好的基础。
14	围绕问题，自主学习	下面同学们，我们再来读一遍全篇课文，想一想这篇课文写了一件什么事?你可以按照课文的叙述顺序，看看课文写了哪几部分内容，把它用自己的话串联起来。让我们练习一下吧。
2	把握主要内容	好了，同学们我们大概可以这样概括。这篇课文，主要写了花果山的一块仙石，孕育出了一只石猴，这只石猴与群猴玩耍的时候，因为敢于第一个跳进水帘洞，被群猴拜为猴王。你大致能说成这样，我觉得就可以了。
14	围绕问题，自主学习	同学们经过自己的再次阅读，肯定会发现课文可以按照事情发展顺序来分成几个部分。我们就试着找一找，再用自己的话说一说。请大家开始吧。
70	理清课文结构	读过之后，相信大家都会用一些之前我们学习过的方法。我们可以先看看课文一共有几个自然段。每个自然段大致讲了些什么？甚至哪些自然段可以合并在一起等等。通过这样的思考过程，我们就不难发现这篇课文可以分成三个部分。第一部分是第一自然段。它讲了石猴出世的经过，以及它的生活环境。花果山上的一块仙石，由于吸收了天地精华，孕育出一只石猴，石猴在山中行走跳跃，呼朋结友，俨然一只真猴。同学们大概能说成这样就可以了。第二部分，也就是课文的第二自然段。同学们可能会这样说，我觉得这部分是讲了石猴和猴群一起寻找山涧的源头，来到了一处瀑布旁。石猴第一个跳进了瀑布，竟发现了水帘洞。第三部分。大家觉得应该是第三和第四自然段。同学们，你们可能会这样说。这部分写了石猴出来以后，将所见之景告诉了群猴，并带领群猴进入水帘洞安家。众猴按照事先的约定，拜石猴为王。同学们，我们在概括的时候，表达的语言可能是不尽相同的。但是每部分主要的情节，不能遗漏。
201	复述方法指导	这么有意思的故事，相信很多同学都想用自己的话，讲给大家听。现在我们看一看能不能试着用自己的话。说说石猴出世的过程，再说说它是怎么成王的。也就是练习复述课文。别着急，同学们我们来回顾一下复述课文的一些方法。之前在《景阳冈》一课中，我们也运用过这样的方法，复述武松打虎的这一部分。首先我们复述的时候要进行默读，慢慢地梳理，猴王出世和成王的过程。记住，复述课文不是背诵，是用自己的话讲故事。你还可以用上课文中有特色的语言。讲的时候加上适当的语气、表情和动作。让你讲的故事更加地吸引人。
14	围绕问题，自主学习	好，请同学们先默读一遍课文，我们不难梳理出故事发展的过程。这个过程可能需要一点时间，不要着急，慢慢梳理。老师等着你们的思考结果。同学们，也许你已经大致说出了你的故事。不要着急，我们先请同学们默读第一自然段。
3	理解文意	同学们默读完第一自然段，我们交流一下。石猴是在哪里出世的，怎么出世的？有的同学，他会借助课文的语言，头脑中出现了画面。
202	复述	我们可以这样讲一讲这个故事。在傲来国的花果山上有一块儿大仙石。这块石头聚集了日月精华。有一天这块顽石迸裂，从中就诞生了一个石猴。这只石猴在大自然中生活的特别快乐，交了很多朋友，生活得非常的逍遥自在。如果你大概说成这样，这个故事的开头就已经讲的很不错了。
14	围绕问题，自主学习	下面请同学们默读第二自然段。一会我们再来交流这部分的内容怎么复述。
3	理解文意	相信同学们已经练习的差不多了。也许你已经读明白，这段话写石猴率先钻进了瀑布，发现了水帘洞。这也是它成为猴王的关键。有的同学还会发现课文中有一幅生动的插图。你们可真会学习。这种方法也能够帮助我们梳理这件事的前因后果。
202	复述	同学们，我们可以大致这样复述。有一天，天气炎热，群猴到山洞中洗澡。他们闲来无事前去寻找水源。找到瀑布以后，他们就约定，谁先跳进去再出来，就拜谁为王。石猴率先跳了进去，发现了水帘洞。如果你这样复述就可以了。当然，老师相信你可能会复述的更生动、更精彩。
14	围绕问题，自主学习	下面请同学们默读第三、第四自然段。自己练习复述，相信在刚才的基础上，你们一定会越说越好。
202	复述	同学们，我们可以开始汇报你是如何复述的了。我想有的同学可能会先梳理出，这部分是写了石猴带领群猴进入水帘洞安家，众猴按约定拜石猴为王。你可能会这样复述。石猴发现水帘洞设施齐全，建议众猴一起到洞中居住。众猴进入水帘洞以后，在那里边欢天喜地。石猴威风气派地端坐在石凳上，众猴俯首称臣，拜它为王。
203	复述课文	同学们。这么有意思的故事，相信很多同学都想用自己的话讲给大家听。那么现在我们看看，能不能试着用自己的话，说说石猴出世的过程，再说说他怎么成王的呢？也就是练习复述课文。相信我们已经分了三个部分练习了复述。现在，你应该能够整体地把握全篇内容了。下面我们可以尝试着复述整篇课文了，也就是用自己的话，说一说石猴出世和成为猴王的经过。相信我们在复述课文的时候，不会遗漏关键的情节。要保证故事情节的合理连贯，当然你也可以抓一些关键词句，想象画面，也可以借助课本上的插图来描述过程。好了，开始练习吧。相信同学们已经复述的很好了，可以在茶余饭后讲给家人听一听。看看你讲的故事，他们会喜欢吗。我相信语文学习是随时随地发生的。你讲的猴王出世的故事，一定会给家人带来快乐的。
16	归纳总结	同学们，通过这节课的学习，我们心中肯定有了属于自己的猴王形象。他不只是一只猴子，更像一个自信勇敢的人。走进《西游记》吧，你会感觉到它是一个神通广大的神。喜欢这样的猴王，不需要理由，这就是经典的魅力。请同学们课下读一读《西游记》。
6	布置作业	我们这节课的学习结束之后，回家你可以做以下两个作业。第一个选择你喜欢精彩的句段。读一读、背一背或做摘录。第二，你可以运用本课所学的方法阅读《西游记》、水浒传、三国演义等名著并和家人说说你的阅读感受。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好。老师好！
29	单元说明	今天，我们一起来学习、统编版语文四年级下册、第三单元的第九课、短诗三首。请你准备好书和笔。同学们，今天我们来学习现代诗单元。本单元、我们要初步了解现代诗的一些特点，体会诗歌表达的情感。同时、还要根据需要、收集资料，初步学习整理资料的方法。通过本单元的学习，我们还可以合作编小诗集，举办诗歌朗诵会。
77	问题导入	相信同学们课前也做好了预学。下面，先自己读一读诗歌，看看你有什么疑问？我们来看看、同学们有什么问题。老师，这三首诗的题目后面都有数字，这是为什么？我也有个问题，冰心是诗人的名字吗？看来、同学们认真思考了，真好。
10	作者介绍	我们一起来看看资料，帮助你解决疑问。今天、我们要学的三首短诗、选自《繁星》。《繁星》是一部诗集，由一百六十四首小诗组成，出版于一九二三年，是冰心创作的第一部诗集。作品中、多是歌颂自然、母爱、童真，人类挚爱的意味深长的小诗。今天、我们学习的是诗集中的、第七十一、第一百三十一、和第一百五十九首。这就是三首诗歌的题目后面、都有数字的原因了，你明白了吗？看，这就是诗人冰心。冰心，原名谢婉莹，中国诗人，现代作家、翻译家、儿童文学作家、社会活动家、散文家。笔名冰心取自“一片冰心在玉壶”，代表作品有：《繁星》、《春水》、《超人》、《烦闷》。通过资料介绍，我们了解了诗人冰心，也了解了《繁星》。同学们，当我们在学习上有困惑，遇到不明白的地方时，一定要查阅资料，通过收集资料解决这些困惑与疑问。
48	自由朗读	接下来，让我们走进诗歌。相信同学们都进行了预学。请你自己先读一读，要把字音读准确。
57	朗读	我们来听听同学的朗读。繁星、（七一）这些事是永不漫灭的回忆，月明的园中，藤萝的叶下，母亲的膝上。繁星、（一三一）大海啊！哪一颗星、没有光？哪一朵花、没有香？哪一次、我的思潮里、没有你波涛的清响？繁星、（一五九）母亲啊！天上的风雨来了，鸟儿躲到它的巢里；心中的风雨来了，我只躲到你的怀里。相信同学们、一定能把诗歌读流利。
22	理解词语	在第一首诗歌中，有个词是漫灭，这是什么意思？你能联系上下文来理解这个词吗？联系上下文，我觉得这些事是永不漫灭的回忆。月明的园中，藤萝的叶下，母亲的膝上。其实漫灭的意思就是磨灭。这些事是永不磨灭的回忆。理解的很准确。漫灭就是磨灭的意思。第二首诗歌中还有一个词，波涛。联系生活实际，你一定知道、什么是波涛？我知道。去海边的时候，我见过非常大的波浪，那就是波涛。而且波和涛两个字都有三点水，说明跟水有关。因此，我就理解并记住了涛这个字。真会学习。联系生活经验，我们就能建立字义、与字形的关系，也就记住了生字。真是一个识字、记字的好办法。
46	强调关键笔画	那写字的时候、我们需要注意什么呢？在写繁字的时候要注意，左上部分的“每”横折钩变成了横折，并且不要超出竖折。还有哪个字你想提示大家？我来提示藤和膝两个字。这两个字在写的时候，要注意最后一笔是点。真不错。还有这个字也特别容易出错，躲。要注意右上部分是横折弯，没有勾。真好。同学们提示的地方、都是容易写错的，我们在书写的时候一定要注意。
14	围绕问题，自主学习	现在，请你快用笔、把这几个部分画出来。接下来，请你按下暂停键。按照老师给的诗歌顺序、读一读，看看你又有什么发现。
15	理清主要内容	同学们，你有什么发现？我发现第一首和第二首诗歌的内容、都是关于母爱的，而第三首是关于大海的。对，第七十一和第一百五十九首、描写了母爱，第一百三十一首描写了大海。内容有所不同。
148	朗读指导	同学们，你们知道吗？其实、标点也会说话，不同的标点、读的时候、语句、节奏、也要有变化。请你再读一读、这三首诗歌。
57	朗读	我们一起来听听同学们的朗读。繁星，（七一）这些事是永不漫灭的回忆，月明的园中。藤萝的叶下。母亲的膝上。繁星，（一五九）母亲啊！天上的风雨来了，鸟儿躲到它的巢里；心中的风雨来了，我只躲到你的怀里。繁星，（一三一）大海啊！哪一颗星没有光？哪一朵花没有香？哪一次我的思潮里、没有你波涛的清响？真是悦耳动听。希望同学们课下能多读几遍。
16	归纳总结	同学们，这节课、我们检查了预学，对易错字词、再次巩固。我们改变诗歌的顺序，通过朗读、明确了诗歌的内容。其实，诗歌常常表达诗人独特的感受。下节课、让我们再继续体会、这三首诗歌包含的情感。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
9	课题导入	同学们，今天我们一起来学习三年级下学期，蜜蜂第一课时。同学们知道这首古诗吗？跟着老师读一读吧。蜂，唐，罗隐。不论平地与山尖，无限风光尽被占。采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？今天我们研究的对象是蜜蜂，请你大声地读读课题，好吗？对于蜜蜂你知道些什么呢？同学们可能会知道，蜜蜂会采蜜、采集花粉，它喜欢盛开的花朵，它是辛勤的劳动者，一生忙碌，为人类献上了甘甜的蜂蜜。
10	作者介绍	蜜蜂这篇课文的作者是法布尔，今天我们来看看法布尔又带给我们什么呢？说到法布尔，同学们一定不陌生，很多同学都读过他写的昆虫记。让我们一起来了解一下法布尔吧。跟着老师来读一读吧。法布尔是法国著名的昆虫学家、文学家，课文节选自他的昆虫记。这部作品用优美生动的语言，记录了他对昆虫的观察和发现，兼具科学和文学价值。法布尔曾经说过，在对某个事物说“是”以前，我要观察、触摸，而且不是一次，是两三次，甚至没完没了，直到没有任何怀疑为止。从他的话语中，我们不难看出他严谨、求实的科学态度。我们都知道法布尔是著名的昆虫学家，蜜蜂一课记录了他做的一次实验。通过学习，我们要了解，法布尔为什么要做这个实验？实验的过程和结果怎样？从而更加了解法布尔对待工作、对待科学的态度。
31	范读	接下来我们先把课文读一读，先听老师读一遍课文，要关注一下，你不认识的字或者读不准的字音。
19	自主读字词	这一课，我们有八个生字要认识，还有十二个字要会写，接下来，我们就和它们交朋友吧。先来读读这些词语，按下暂停键，开始学习吧。去掉拼音，能不能把这些词语读准确呢？按下暂停键，开始读读吧。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	把刚刚那些生字朋友，带到课文里读一读，看看同学们是不是火眼金睛，把它们认出来，并且读准确。按下暂停键，读起来吧。
45	识字	接下来，我们进行重点字的学习，读读这句话吧。这时候刮起了狂风，蜜蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少阻力。变红的这两个字，可以用什么方法来记一记呢？同学们一定想到了，用加一加的方法来记，概，木，加上既，就是概，大概的概。用换一换的方法来记“阻”，把祖国的祖，小组的组的偏旁去掉，换成耳刀旁，就是阻。阻力的阻。
19	自主读字词	再来读读这些词语吧，重点读读，刚刚我们讲过的重点的字，还有一个多音字，也请同学们要注意。同学们是不是都会认读这些生字了呢？
116	自主理解词语	你们知道阻力、大概、超常，这三个词语的意思吗？如果不知道，可以按下暂停键，请字典朋友来帮忙的。
22	理解词语	我们结合着课文的内容，来看看这些词语的意思。这时候刮起了狂风，蜜蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少阻力。大概的意思是，不准确的估计，阻力的意思是，妨碍物体运动的作用力。蜜蜂靠的不是超常的记忆力，而是一种我无法解释的本能。超常的意思是，超过一般的、高于平常的。
24	书写指导	我们认识了生字、词语。现在我们来看看本课要写的字。孩子们，你们来观察一下，这些字的结构都是？对，左右结构，而且要写的左窄右宽，以上都是它们的相同之处，我们再细致观察一下，它们的不同。这三个字在写的时候，左边的部分要写的窄一些、短一些。记住了吗？
26	写字	按下暂停键，拿笔试试吧。
24	书写指导	这三个字，左边部分和右边部分相比较，左边部分写得略长一点就可以了。明白了吗？
26	写字	请你按下暂停键，再来写写吧。
24	书写指导	笔画最多的要算这两个字了。蜜、辨。蜜是上中下结构，辨是左中右结构。写的时候一定要先观察好，各部分在田字格中的位置，间距，笔画的长短，然后再动笔。蜜，上、中、下三部分要一样宽，要写得紧凑。卧钩，要写在横中线上。第七笔，撇，要略长一些。辨，三部分要写得窄一些，还要紧凑些。左边的辛，竖变成竖撇，中间的点撇，要挨得紧一点，竖撇要写在竖中线上。通过刚刚的学习，这些生字是不是都会读，会认了呢？
1	围绕问题，自主思考	现在自己再来读读课文，边读边思考，法布尔做了一个什么实验呢？按下暂停键。开始吧。
144	概括主要内容	又读了一遍课文，同学们对课文已经有了大致的了解。自己能不能按照提示，试着来填一填呢？请你按下暂停键，开始吧。跟着老师，一起来填一填吧。本文讲的是，我为了验证，蜜蜂有辨认方向的能力，做了一个实验。把二十只蜜蜂带到很远的地方，然后我一人回家，发现蜜蜂竟然比我先到家。原来蜜蜂辨认方向的能力，是一种我无法解释的本能。
3	理解文意	那么，是什么原因，让法布尔想到做这样的实验呢？我们先来看看第一自然段写了什么。“听说”一词说明了法布尔不轻易相信他人的说法，一定要自己亲自求证的科学态度。资料袋里的一段话，法布尔曾说：在对某个事物说是以前，我要观察、触摸，而且不是一次，是两三次，甚至没完没了，直到没有任何怀疑为止。这充分说明了，他一定要自己亲自求证的科学态度。因此这就是他做这个实验的原因。那这句话也写出了我实验的目的。第一自然段，写我想测试蜜蜂辨认方向的能力。我们知道了，法布尔要做一个，测试蜜蜂辨认方向能力的实验。在第一自然段中，有一组关联词语，你们找到了吗？无论。怎么样。总是。怎样。这一句是说，蜜蜂无论飞到哪里，都可以回到原来的地方。从这组关联词语，我们可以看出，蜜蜂辨别方向的能力特别强。然而针对这样的说法，法布尔抱有疑问，因此决定做这个实验，这就是他这次实验的目的。
14	围绕问题，自主学习	接下来，作者是怎样做这个实验的？默读第二自然段，看看实验可以分哪几步。请你按照提示，来说一说我实验的过程。用上，先，接着，然后，最后，这些表示先后顺序的词。快按下暂停键练习一下吧。
203	复述课文	你们和老师一起来复述一下实验的过程，好不好？我先捉了一些蜜蜂，接着带着蜜蜂走了四公里路，然后打开纸袋做了白色记号，最后把它们放了出来。通过刚刚的学习，我们了解了，第二自然段中叙述的实验的步骤。从实验过程中，你能感受到法布尔是个怎样的人吗？他就是一个做事认真，十分严谨的人。
16	归纳总结	通过上面的学习，我们已经知道了，法布尔做了什么实验和实验的目的，简单的实验过程。那么实验结果怎么样呢？我们下节课继续深入的学习。
6	布置作业	今天的作业是，一、书写八个词语。二、熟读课文，找找实验的结果怎样。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天的语文课我将与大家一起学习《水浒传》中的二十三回，语文书五年级下册的《景阳冈》。课前请你准备好练习本和笔。
149	作品介绍	同学们，以往我们一般都是从影视剧中看到《水浒传》中的各路英豪。今天让我们走进原著，透过文字感受他们的形象。首先请你读读课后的资料袋，圈画出重要信息。看看你对《水浒传》和书中的人物会有什么了解。好了，同学们，你是不是找到了这些关键信息？另外，也许你早就了解到，《水浒传》的作者是元末明初的施耐庵。
65	运用所学，自主学习	接下来请你默读课文，了解故事内容。这篇课文是原著的节选，读起来会有一定难度。同学们要读准字音。遇到不理解的地方可以运用自己的方法猜一猜，理解大意后继续读。
12	读字词	现在看看文中的这些字，你读准确了吗？肋。读肋。踉踉跄跄这两个字都读四声调，踉、跄。咆哮的哮字读四声。哮。
45	识字	接下来请你观察这组字，你发现有什么规律吗？对，他们都有同一个偏旁，一般连起来使用。
13	辨析多音字	再看看这个词。你会怎么读？绰了梢棒。绰为多音字，根据字典判断，当动词用的时候，读绰，是抓取的意思。用作形容词时读绰，比如绰绰有余，表示宽裕的意思。在这里我们强调多音字的读音，要根据他在词语中的意思来确定。梢读一声，指树枝的末梢。血泊指一滩血，读泼。表示停泊的时候，读泊。在湖泊里读泼。呵呀，“呵”在“呵呀”一词中表示惊叹的意思，读ā。在“呵斥”中就读呵。
23	自主认读	接下来你也练习着读一读吧。抄了梢棒。绰绰有余、血泊湖泊。停泊。呵呀呵斥。
3	理解文意	还有这几个句子，你读的时候是否做到了正确断句？见今杖限各乡里正并猎户人等，打捕未获。把这铁棒也似虎尾倒竖起来，只一剪。武松将半截棒丢在一边，两只手就势把大虫顶花皮揪住，一按按将下来。好了，同学们，你也来练一练吧。见今杖限各乡里正并猎户人等，打捕未获。把这铁棒也似虎尾倒竖起来，只一剪。武松将半截棒丢在一边，两只手就势把大虫顶花皮揪住，一按按将下来。
1	围绕问题，自主思考	刚刚说到读书的过程中，你可能发现文中有一些语句的表述与现在不同。那你用到什么办法猜测词语的意思呢？
3	理解文意	按照同学们猜测的方法，我做了如下梳理。比如，我可以根据词语中某个熟悉的字来猜测这个词语的意思。像梢棒。就可以抓住“棒”字。就知道他可能就是棍棒的意思。县治可能就是县政府。我们还可以联系插图猜测，比如吊睛白额大虫，一看插图，你自然就明白了。再比如。我可以联系上下文来猜测。像筛了一碗酒，可能就是倒了一碗酒。原来恁地可能就是，哦，原来是这样。贴钱，联系上下文猜测应该是，找零钱。你可不要误解，是贴补别人钱了。还有一句话。杖限各乡里正并猎户人等，打捕未获。里正是不是就是乡里的一个小官？连起来说说。应该就是上面的官员，曾经责令乡里的小官和猎户限期捕捉老虎，却没成功。我们还可以。联系影视剧猜测。像印信，可能就是在榜文上加盖了官府的公章。榜文、店家这两个词，电视里常常出现。那也许有的同学说，现在的生活中也有这样的事物。不过说法不一样罢了。我们还可以联系生活实际去猜测。比如这句话。但有过往客商，可于已、午、未三个时辰，结伙成队过冈。请勿自误。这句话中根据午字，我们完全可以猜测到，官府要求人们在中午前后过冈。另外，生活中经常看到“请勿入内”这样的提示语。在这里，请勿自误，应该就是请不要自己害了自己。
4	小结	同学们。你猜对了吗？当然，为了顺利阅读，在平时还可以采用，请教他人、查阅资料等等方法。文中还有不少与现在用字不同的情况，比如这些。这就是近代白话小说的语言风貌，不能用现在的语言文字规范，来要求古代小说。我们能读懂就行。
1	围绕问题，自主思考	这是本课书的生字新词。读音，我们已经随文订正。想一想，笔画复杂的字该怎样书写？另外，你观察观察本课生字中什么结构的字比较多？左右结构的字比较多。对，左右结构。请你找一找，归归类，想一想书写时该注意什么？
24	书写指导	在这里，老师重点提示这几个字。兼，注意笔顺，第七笔为竖。悉，注意笔画的正确书写，第五笔为竖。截，半包围结构，先写“土”，再写左下的“住”字多一横，最后写斜钩、撇、点。同学们相信你观察到了，左右结构的字一般都是左窄右宽。书写时，你要注意穿插避让。
26	写字	现在请你在练习本上练习书写“碟”字。
24	书写指导	还有这几个字也如此。
14	围绕问题，自主学习	接下来我们读一读课后第二题要求，以第一个关键词，喝酒为例，按照事情发展顺序梳理一下文章结构。请找一找文中哪部分内容讲喝酒？我发现课文第一段讲武松喝酒。对，第一自然段讲武松喝酒。这里只提到了武松做什么？喝酒。说的很好，第一自然段只提到了武松喝酒这件事。接下来同学们找一找武松还做了什么，是哪部分内容写的。
15	理清主要内容	我们看第二自然段。写武松不听店家劝告。第三自然段写武松走上景阳冈。第四至五自然段写武松看见印信榜文。第六至七自然段写武松打死猛虎。第八自然段写武松一步步挨下景阳冈。
14	围绕问题，自主学习	下面请你观察提示，进行梳理提炼。看看你和老师梳理的一样吗？那么在梳理的过程中。为什么我们忽略了，武松不听店家劝告和武松看大树上刻的榜文这两个内容呢？这两部分内容都属于上冈这个环节，所以可以将内容进行整合。接下来请你按照梳理好的情节说说故事的主要内容。
2	把握主要内容	请一位同学来说一说。故事讲的是晌午时分，武松走得又饿又渴，就进到阳谷县一家酒店吃肉喝酒。店主人告诉他景阳冈上有老虎，酒后千万别过冈。但他连饮数碗烈酒后不听劝告，仍孤身一人走上冈。在庙门上，他见到官府榜文，才知冈上真的有老虎。本想返回又怕众人耻笑，最终毅然决定继续上冈。后来，果真从乱树背后跳出一只猛虎。于是武松与猛虎进行了一番恶斗，最终他凭借自己高强的武艺打死了老虎。此时，他已精疲力尽，只得拖着疲惫的身子下了冈。说的很完整，谢谢这位同学。
6	布置作业	来看看我们今天的作业。今天的作业是，一，写一写，记一记。二，形近字组词。三，把故事的主要内容讲给家人听。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见!
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	同学们，今天我们继续学习，蜜蜂第二课时。先自己读读课文，边读边回忆，法布尔做了一个什么实验？实验的步骤是怎样的？请你按下暂停键读课文吧。法布尔都做了些什么呢？我们一起来梳理一下实验的过程。他先捉了些蜜蜂。自己带着这些蜜蜂走了四公里。然后给这些蜜蜂做了白色记号。最后把它们放飞。
1	围绕问题，自主思考	接下来，我们就一起学习课文的第二自然段，看看法布尔在做实验时，哪些地方想得很周密？小声读读课文，从文中找到，法布尔想得周密的地方。请你按下暂停键开始吧。
3	理解文意	相信同学们已经找到了这些语句。一天，我在我家草料棚的蜂窝里捉了一些蜜蜂，把他们放在纸袋里。在这里，法布尔把蜜蜂放在纸袋里的做法，是为了让蜜蜂不明方向。接下来我叫小女儿，在蜂窝旁等着，自己带着蜜蜂走了四公里路。打开纸袋，在他们身上做了白色记号，然后放了出来。在这里，我叫小女儿在蜂窝旁等着，是为了准确的记录实验结果。而自己带着蜜蜂走了四公里路，是为了确保实验结果更具有说服力。在蜜蜂身上做了白色记号。这是方便与其他蜜蜂进行区别。通过学习，我们看到了法布尔做这个实验时，想得细致、周到。把蜜蜂放在纸袋里，叫小女儿在蜂窝旁等着，自己带着蜜蜂走了四公里路，还在蜜蜂身上做了白色记号。由此，我们进一步感受到，法布尔是个做事认真，严谨求实的人。
1	围绕问题，自主思考	那么放飞了蜜蜂之后，法布尔又观察到了什么？想到了什么呢？请你小声读读画横线的句子。按下暂停键，开始吧。
3	理解文意	下面，我们就借助表格来梳理一下，看看法布尔观察到了什么？想到了什么？当他观察到，蜜蜂向四面飞散。他想到了，蜜蜂好像在寻找回家的方向。当他观察到了，刮起了狂风，蜜蜂飞的很低。让他想到，大概这样可以减少阻力，飞得那么低，蜜蜂怎么能看到遥远的家呢。从表格可以看出。法布尔在放飞蜜蜂后，不仅用心观察，还进行了深入的思考。有观察，有思考，并且把观察思考的过程记录下来了。这就是我们看到的文章的内容了。从这里我们可以看出，法布尔是一个用心观察，善于思考的人。实验进行了如此周到细致的安排，那么，像左右。好像。大概。这几个词语都有不确定的意思。作者清楚的告诉我们，在实验没有得到验证之前，他的心里仍然存在着困惑。那么，把这几个红色的词语去掉，可不可以呢？请你按下暂停键读一读，感受一下两组句式的不同。相信同学们已经得出了答案。不能去掉。在实验没有得出结论之前，一切都是推测，不能轻易说是。体现出法波尔的严谨，文章用词的准确性。
1	围绕问题，自主思考	对于一个科学严谨的实验来说，观察、思考固然重要。进行准确细致的记录更是必不可少的。下面，我们就来看看，法布尔记录的实验结果怎样。请同学们默读三至七自然段。边读边找一找，这几个自然段中的时间词。请你按下暂停键读读课文吧。
3	理解文意	读了课文，我们发现，在记录观察到的结果时。有两点四十分。将近两点钟。傍晚时。第二天。这些时间词，不仅准确的记录了实验的结果，从中我们也可以看到，法布尔观察的时间比较长，对于实验充满了耐心。除了这些时间词以外，还有几个数字也是我们需要关注的。两点四十分。飞回两只。傍晚时飞回三只。第二天，发现一共有十五只飞回来了。从这一组数字中，我们可以看到，法布尔搜集的数据很充分，讲实证。又一次印证了，法布尔曾经说过的话。在对某个事物，说是以前，我要观察，触摸，而且不止一次是两三次。甚至没完没了，直到没有任何怀疑为止。通过学习，我们清楚的看到了，法布尔做事情认真严谨。
1	围绕问题，自主思考	接下来，同学们尝试着根据提示，先填一填，再说一说法布尔记录的过程。请你按下暂停键，先填一填，再说一说。开始吧。
3	理解文意	我们跟着提示一起来说说吧。我放飞蜜蜂的时候，是将近两点钟。有两只蜜蜂，他们两点四十分回到蜂窝里，肚皮上面还沾着花粉呢。傍晚时，我亲眼看到另外三只飞回来了，身上也带着花粉。第二天，我检查蜂窝时，发现了十五只身上有白色记号的蜜蜂。这样二十只左右的蜜蜂，至少有十五只没有迷失方向，准确无误地回到了家。尽管他们逆风而飞，沿途都是一些陌生的事物，但他们确确实实飞回来了。同学们，你们都说对了吗？刚刚这些记录的内容，都是法布尔亲眼看到的。肚皮下面还沾着花粉呢。亲眼。也带着花粉。检查。发现。这些词语，都说明实验的过程是法布尔亲身经历的。法布尔做实验一定要自己去确认。联系了上文，我们来思考一下，在放飞蜜蜂的时候，法布尔是有疑问的。好像。大概。这两个词准确地写出了，法布尔当时也不确定，蜜蜂到底能不能回到遥远的家。那么，在实验未得出最终的结论前，法布尔始终在思考着这个问题。我们再来看看这句话中，还能找到类似。好像。大概这样的词语。推测。可能。这两个词同样写出了，在得出结论之前，法布尔一直在思考着，蜜蜂到底能不能飞回来的问题。从而，我们可以看出，法布尔是一个爱观察，爱思考的人。那么，这样的猜测，在他收集到了充分的数据后，得出的结论是。这样二十只左右的蜜蜂，至少有十五只没有迷失方向，准确无误地回到了家。尽管他们逆风而飞，沿途都是一些陌生的景物，但他们确确实实飞回来了。至少，是最少的意思，也就是说飞回来最少有十五只，可能会更多。放飞了二十只左右的蜜蜂，现在得出的结论是，绝大多数的蜜蜂在陌生的环境中都飞回来了。准确无误。确确实实。这两个词语，所表现出此时的法夫尔是那么的肯定。这些蜜蜂真的飞回来了。之前的疑惑和现在的肯定，形成了鲜明的对比。这段话，请同学们读出怀疑的语气。这段话，请同学们读出肯定的语气。先听老师来读一读。这时候刮起了狂风，蜜蜂飞的很低。我想他们飞的这么低。这样，二十只左右的蜜蜂至少有十五只没有迷失方向。尽管他们逆风而飞，沿途都是一些陌生的事物，但他们确确实实飞回来了。好了。请你按下暂停键，也试着读读吧。从怀疑到肯定，这个过程就是法布尔做这个实验的目的，最终他证明了蜜蜂辨认方向，靠的不是超常的记忆力，而是一种我无法解释的本能。在这段话中，有一组关联词语。不是。而是。不仅直白的给出了实验的结论。蜜蜂辨认方向的能力，靠的不是超常的记忆力，而是一种本能。同时，法布尔也坦率的告诉大家，这种本能，他也无法解释。
16	归纳总结	课文学习完了，我们来总结一下。这个实验告诉我们。蜜蜂具有辨认方向的能力，靠的不是超常的记忆力，而是一种作者也无法解释的本能。通过学习全文，我们感受到了法布尔善于思考、严谨求实的科学态度。
6	布置作业	今天的作业是，1、读课文，感知文章用词的准确。查找资料，了解更多蜜蜂的知识，制作一张记录卡。就像这样，图文并茂。老师相信你会做的更好。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
89	确定习作对象	今天我们要学习的是，习作《我做了一项小实验》。说到小实验，你们一定有很多话想说，快速回忆一下，你在课堂上或是生活中，做过哪些小实验？谁来说一说？我们做过白醋去水垢的实验！这是一个很实用的小实验。我做过摩擦起电的实验。这是一个很有趣的实验。空气传播声音的实验.声音在空气中能传播，在真空中不能传播。还有漂浮的鸡蛋同学们列举的这些实验都很有趣。你可以选择一个做过的实验，作为本次习作的素材，没有做过实验的同学也别着急，课程结束后，你先选择一个感兴趣的实验做一做，然后再完成本次习作。
204	梳理习作内容	确定了实验内容，接下来我们可以借助实验记录表，整理实验的主要信息，把实验过程记录清楚，一起来看，需要记录哪些信息。实验名称、实验目的是 你为什么要做这个实验。实验准备，可以将做实验需要的器具写在这一行，为了把实验过程记录清楚，你可以把实验分步骤记录下来，最后写清实验结果。这就是一张完整的实验记录表。了解了实验记录表需要记录的信息，你就可以在做实验时，一边做 一边用它来记录实验过程。同时，在实验时，要注意观察实验过程中事物发生的变化。不仅如此，实验过程中产生的新想法、感受或者疑问，也可以及时的标注在相应的步骤旁。如果你已经有实验的经历，通过回忆就能很好地填写实验记录表，不做实验也可以。如何才能把实验过程中的观察与思考 记录清楚，这是咱们这节课要重点解决的问题。善于学习的你一定还记得，《蜜蜂》一文记录了法布尔做的一项实验，我们就利用刚才的实验记录表，回顾一下这项实验。现在请你结合课文内容填一填实验记录表，按下暂停键，开始吧。一起来看，实验名称，我们可以叫它，《有趣的蜜蜂实验》，实验目的，验证蜜蜂是否有辨认方向的能力。实验准备：蜜蜂、纸袋，做记号的用具。实验过程，文章的二到七自然段介绍了实验的经过，我们分步骤写，记录清楚。第一步，捉一些蜜蜂放进纸袋，让它们与外界隔绝。第二步，走到四公里外，给蜜蜂做上记号后 放飞。第三步，记录飞回来的蜜蜂数量。实验结果，通过实验证明，蜜蜂确实有辨别方向的能力。
93	借鉴已有方法	你们看，这张记录表，清晰地记录了法布尔的实验过程，我们发现，法布尔在记录实验过程时，十分有顺序。这体现了它严谨求实的科学态度。你们在写作的时候也要按照先后顺序，把实验过程写清楚，还可以用上表示先后顺序的词语，如，先、接着、然后等。加上这些词语，实验的经过就更有趣了。
14	围绕问题，自主学习	现在，结合记录表中的内容，用上表示先后顺序的词语，再说一说法布尔实验的过程，注意要说得清楚有序，按下暂停键，开始吧。
1	围绕问题，自主思考	本次习作除了要把实验过程写清楚。还可以将实验过程中产生的疑问、有趣的发现或者是心情变化，写进习作里。还是以《蜜蜂》为例，法布尔在写实验过程的时候还写了这样两段话，按下暂停键，轻声的读一读，想一想这两段话写了什么。
93	借鉴已有方法	这两段话描写了法布尔观察过程中的疑问与思考，“大概”是表示不确定的词语，表达了作者内心的猜测，“我想它们飞得这么低，怎么能看到遥远的家呢？”这是法布尔对自己的心理描写，意思是蜜蜂飞得这么低，是看不到遥远的家的。这句话让我们感受到，作者很担心蜜蜂找不到家。“我放蜜蜂的时候是将近两点钟，也就是说在大约三刻钟的时间里，那两只小蜜蜂飞了四公里路，这还包括了采花粉的时间。”这句话则清晰地写出了，法布尔对蜜蜂飞行时间的思考和分析。这两段话让我们感受到，作者非常善于观察与思考，你在写作中也要将自己的思考、疑问等记录下来。
4	小结	通过事例，相信同学们对于 如何把实验过程中的观察与思考写清楚，有了更深刻的理解。下面，我们一起来梳理一下刚才学习的重点。实验时，要注意观察实验过程中事物的变化，写作时，可以用上表示先后顺序的词语，先、接着、然后、最后等，把实验过程写清楚。你还可以写一写实验过程中产生的疑问，有趣的发现，或者是心情变化，这样我们就能把自己观察过程中的所思所想清楚地记录下来了。
18	按照要求，自主学习	某同学利用我们梳理的方法填写了实验记录表，并借助记录表完成了习作，我们一起来看看，他写的实验过程的片段。请你按下暂停键，读一读，给他提点建议。
205	运用修改符号修改习作	你们一定发现了，他写作中的一些小问题，一起帮他改正过来。可以用修改符号来修改。先来看错别字，第一行，坏是一个错别字，应该是木字旁的杯。杯口。形近字要注意区别，最后一行，拖字也不对，应改为这个托，同音字也要相区别。这位同学写作时，用上了表示先后顺序的词语，谁来按顺序找一找。先、接着、最后、然后。发现了吧？最后两个词语用反了，需要对调，细心的你再用表示先后顺序的词语时，可一定要写准确。
1	围绕问题，自主思考	错误都改正过来了，请你再读读这个片段。边读边思考，他有没有把实验过程中的观察与思考写出来。按下暂停键，开始吧。
94	例文赏析	这位同学用了先、接着、然后、最后这些表示先后顺序的词语，把实验过程写得很清楚。“我紧张得心扑通扑通直跳，心想杯子里的水会不会洒出来。”这一句也生动地写出了他的思考，这个实验过程写得清晰又完整，你们也可以试着这样写。
110	例文朗读	现在按下暂停键，读一读这位同学写的完整的习作。
94	例文赏析	我们一起来看。第一自然段，小作者用老师的话引出要做的实验，制造悬念，吸引读者阅读。实验准备部分不是简单的罗列实验用具，写得比较详细，语言流畅。实验过程正如我们刚才所讲的，小作者运用了表示先后顺序的词语，让实验过程更加清晰，同时还写出了自己的思考与感受，结尾，既写出了喜悦的心情，又写出了实验的理论依据，写的很精彩。
92	讲解习作步骤	同学们，现在到你大展身手的时候了，结合我们书里的重点，回忆你想写的实验内容，尽量想得全面完整。如果你们已经构思好了要写的内容，就可以结合着回忆，开始填写实验过程记录表了，也可以边做实验边填写。实验记录表写好后，结合记录表说一说要写的内容。如果爸爸妈妈或有其他人在身边，你可以跟他们好好交流交流，交流充分后，就可以动笔写了。完成习作后，请同学们根据评价表中的评价要素，对自己的习作做出评价。你们可以先自己评，然后让家人给你评，让家人根据评价要素提出修改建议，最后你可以使用修改符号完善自己的习作。
6	布置作业	这是我们这节课的作业。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好。老师好！
34	复习导入	这节课、我们接着学习、统编版语文四年级下册、第三单元第九课，短诗三首。请你准备好书和笔，和我一起学习。上节课、我们了解了短诗三首中、诗歌的内容。第一首和第三首都是歌颂母爱的，而第二首诗歌是歌颂大海的。这节课、我们就一起走进这三首诗歌，去感受这三首诗歌中、所蕴含的情感。
30	自主朗读	首先，我们先走进繁星、（七一）这首诗，给大家半分钟的时间，先读一读这首小诗。
33	理解诗意	从这首诗歌中，你有什么发现吗？我发现、这首诗歌后面的三句话、其实都相同。月明的园中。藤萝的叶下。母亲的膝上。我发现这首诗用了一个破折号，好像诗人想要说什么、又没说出来。没错，这个破折号的运用、给了大家无尽的遐想，说明不止一件事成为了诗人永不漫灭的回忆，一定有很多事都值得诗人去回忆。破折号非常特别，因此、在朗读的时候，我们也尽量将这些事的声音拉长，读出其中蕴含的绵长情感。那就让我们把镜头拉到，月明的园中，藤萝的叶下，母亲的膝上。请你开动你的脑筋想一想，在这样的情境下，诗人会和母亲做什么事情？可以联系自己的生活实际、说一说。诗人可以躺在母亲的膝上，听母亲给自己讲故事。母亲轻轻地拍抚着诗人的后背，听着听着、诗人就睡着了。我小时候和妈妈在院子里乘凉，妈妈就经常抱着我，听我给她唱儿歌，有时、她也教给我她小时候唱过的歌曲，这件事让我至今难忘。因此，我猜想诗人也可能在院子里、和妈妈一起唱儿歌。没错，在月明的园中，藤萝的叶下，母亲的膝上，有母亲的陪伴，是多么温馨的画面。请你再读一读这首诗，说说你此时的感受。这些事。是永不磨灭的回忆。月明的园中。藤萝的叶下。母亲的膝上。又读了这首诗，我感受到了、童年的生活、是那样的无忧无虑，那样的美好。我补充，我还感受到了母亲的慈爱。
4	小结	是呀，在这样美丽、自由的环境中。月明的园中，藤萝的叶下，诗人被母爱紧紧地围绕着，是件多么幸福的事情。所以，这样美好的瞬间、就成为了诗人永不漫灭的回忆。
33	理解诗意	屏幕前的孩子们，让我们一起带着对母爱美好的回忆，再一次深情地朗读一遍这首诗歌。
30	自主朗读	上一首诗、写出了母亲的慈爱，课文中还有一首诗、也是歌颂母爱的，给大家半分钟时间朗读一下繁星，（一五九）。
1	围绕问题，自主思考	读了这首诗，同学们有没有发现、诗中重复出现了一个词语？风雨。没错，就是风雨。请你再读一读这两句话，想一想、两个风雨有什么不一样。
33	理解诗意	我认为、天上的风雨是指天气的变化，天要下雨了，外面飞翔的小鸟、也要飞回家、躲进自己的巢里。心中的风雨是指面对的困难，我们遇到困难没有办法解决的时候，就会寻求妈妈的帮助。说的真好，我们可以结合自己的生活实际想一想，生活中、你遇到什么问题、是妈妈帮你解决的？我觉得、妈妈就是我们躲避风雨最温暖的港湾。有一次放学，那时下了很大的雨，我害怕极了，站在校门口看到妈妈身影的时候，我放心多了。一路上妈妈都护着我，拉着我的手，我再也不害怕了。有一次、数学考试没有考好，妈妈并没有责备我。她和我一起分析错题，找到失误的原因，并加紧练习，最后，期末考试考出了好成绩。我觉得、有妈妈在，什么困难都能够战胜。请你们和老师一起、带着对妈妈的爱，再一次有感情的、读一读冰心这首诗。
30	自主朗读	除了两首歌颂母爱的诗歌外，还有一首是歌颂大海的，给大家半分钟时间、读一读。
14	围绕问题，自主学习	读完后，你有什么发现吗？你一定发现、诗人用了三个反问句吧？下面，请你思考。如果这三个反问句都变成陈述句，应该怎么变化？可以按下暂停键，填一填屏幕上的表格，看看你有什么发现。
33	理解诗意	让我们一起来看看孩子们是怎么填写的。把三个反问句改成陈述句，是这样的，所有的星，都有星光，所有的花，都有香气，在我所有的思潮里，都有大海波涛的清响。我认为反问有加强情感的作用，诗人用了反问句，更加强调了大海对自己思想的影响，自己对大海的热爱。他说的多好呀，相信、屏幕前的你、一定也是这么想的。这里要注意，反问句就有这样一个神奇的效果，它起到了强调、或突出感情的作用。而这首诗歌、就表达了诗人对大海的热爱之情。
3	理解文意	诗人为什么会这么热爱大海？通过查阅资料我们知道，原来、她对大海的深情、不仅由于父亲是一位海军军官，还因为、她在海边城市烟台长大，因此，大海在冰心的心灵深处留下了深刻的烙印，给了她很多写作的灵感。
33	理解诗意	让我们再一起朗读一下这首诗，注意朗读反问句时，语气要越来越强烈。
52	背诵诗歌	同学们，这三首诗我们已经共同分析完了，相信这三首诗都给你留下了深刻的印象吧？屏幕前的你们不妨按下暂停键，在脑海中回忆一下这三首诗，然后，让我们跟随同学们、一起背诵这三首诗。繁星，（七一）这些事，是永不漫灭的回忆，月明的园中。藤萝的叶下。母亲的膝上。繁星，（一三一）大海啊！哪一颗星、没有光？哪一朵花、没有香？哪一次、我的思潮里，没有你、波涛的清响？繁星，（一五九）母亲啊！天上的风雨来了，鸟儿躲到它的巢里；心中的风雨来了，我只躲到你的怀里。
4	小结	同学们，在第一课时的学习中，我们知道、这三首诗歌都出自一本诗歌集、冰心的《繁星》。那、这本诗歌集中、其他的诗有谁知道？老师，这里还有几首诗、想要分享给大家，快来看看。除了今天学的几首现代诗外，同学们还记得、四年级上册学过的现代诗、都有什么吗？秋晚的江上。花牛歌。对了，是《秋晚的江上》和《花牛歌》。让我们也一起来回顾一下。现代诗歌就是这样的悦耳动听、富含想象，表达了作者真挚独特的情感。
78	知识延伸	大家发现了吗？课文的后面有一个学习提示，请同学们根据学习提示，赶快搜集自己的现代诗歌吧。那么、问题来了，除了从语文书上收集喜欢的现代诗歌，还能有哪些途径进行收集？我觉得还可以从诗集中收集自己喜欢的现代诗歌。我补充，从学习提示中、我看到可以从报纸、杂志或书籍上收集自己喜欢的现代诗歌。我觉得我们也可以在网络上收集自己喜欢的现代诗歌。没错，我们可以从诗集、报纸、杂志、网络上收集现代诗歌，也可以去书店和图书馆进行收集。当我们收集一些现代诗歌后，我们还应该有一个自己的摘抄本，用来积累收集到的诗歌，形成自己的诗歌集。摘抄本的第一页可以作为目录页，从第二页开始进行积累，在积累的过程中，一定要注明这首诗歌的作者和出处，这样方便你进行查找。同学们，通过这节课的学习，相信你一定有很大的收获。
6	布置作业	我们再次回顾课上留下的小任务，请你在课下拿上你的笔和本，做一个属于你自己的诗歌集吧。收集你喜欢的诗歌写在上面，期待在以后的诗歌会上进行分享。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	上节课我们对蜜蜂有了深入的了解，这节课，我们再一起认识一位新伙伴，小虾，小虾的身上又会发生怎样的趣事呢？一起走进课文看一看。
206	自主朗读，圈画字词	请你先轻声通读课文，边读边把识字表中的字，在课文中圈画出来。注意读准字音，读通句子，按下暂停键，开始吧。
19	自主读字词	这些字的读音你读准了吗？老师要来考考你，按下暂停键，自己读一读。
12	读字词	组成词语读一读。老师也来读一读，认真听，看看你刚才有没有读错的字音。如果有，纠正过来。一口缸。空隙。掀开。一副钳子。搏斗。捉住。较大。腹部。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	加大难度，把这些字送到句子中，再来好好读读。按下暂停键，开始吧。
1	围绕问题，自主思考	你们已经突破了字词关，接下来，请你默读课文。边读边想，这篇课文都写了哪些内容？按下暂停键，开始吧。
15	理清主要内容	这篇课文都写了哪些内容呢？课文描写了作者养虾过程中的所见、所闻和所感，把小虾的样子，习性写得细致生动。你从这些细致的描写中，感受到了什么？对的，作者观察的那样仔细，描写的那样生动，表现出了作者对小虾的喜爱之情。
14	围绕问题，自主学习	作者笔下的小虾，到底是什么样子的？默读第二自然段，找出描写小虾的句子。把描写小虾，老虾体貌特征的关键词写在本子上。
3	理解文意	一起来看描写小虾样子的语句。这些小虾，有的通体透明，像玻璃似的，这是才长大的。其中，通体透明一词，最能说明小虾的特征，你找对了吗？老虾又有什么特征？有的稍带灰黑色，甚至背上、尾巴上还积着泥，长着青苔，这是老的，大家叫它千年虾。小虾通体透明，而老虾却是稍带灰黑色，积着泥，长着青苔，作者笔下的小虾，真是体态各异。现在，请你闭上眼睛，想象一下，小虾、老虾是什么样的？老师眼前仿佛出现，这样一幅画面，你们快来找一找，这幅画里哪些是小虾，哪些是老虾？你们看，这只小虾通体透明，就是作者描写的小虾的样子。而图画上那些颜色较深的虾，就是老虾。如果你仔细观察，会发现它们身上好像就积着泥，长着青苔呢。这幅画，画得真是惟妙惟肖啊。想象着画面，再来读读描写小虾的语句。按下暂停键，开始吧。
4	小结	因为作者平时细心观察，他才能把小虾的样子描写得如此生动形象，希望你们也能像作者一样留心生活，热爱观察。
1	围绕问题，自主思考	作者不仅细致观察了小虾的样子，对它的习性也是了如指掌。课文的三到六自然段，重点描写了小虾的生活习性。一起来看第三自然段。现在，请你默读第三自然段，边读边思考，这一段主要写了什么，你是用什么方法概括出来的？按下暂停键，开始吧。
3	理解文意	善于学习的你，一定还记得花钟一课。我们学过，运用关键语句概括段意的方法。利用这个方法，我们可以找到第一句话，缸里的小虾十分有趣。是的，这句话准确地概括出了这段话的意思。看来，抓住关键句，确实能帮助我们概括段意。接下来一起来细细品读，想一想，小虾有趣在哪里呢？先看看变红的句子。现在请你闭上眼睛，听老师来读这句话。它们有的独自荡来荡去，有的互相追逐，有的紧贴住缸壁。你的脑海里出现了怎样的画面？这句话，生动地写出了小虾活动时悠闲自在的样子，真是有趣。
14	围绕问题，自主学习	不仅如此，这段还写了小虾被激怒后的样子，找到相关句子读一读，并在练习本上试着将横线上的内容填写完整。按下暂停键，开始吧。
3	理解文意	一起来看看，原本悠闲自在的小虾被激怒后，却是另一番模样。它们不停地舞动着前面那双细长的腿，腿末端那副钳子一张一张的，胡须也一翘一翘地摆动着，连眼珠子也一突一突的，搏斗的场面也很激烈，常常蹦出水面，或是蹦到缸外，这里，一张一张。一翘一翘。一突一突。这几个动作都是小虾活动时的细节。作者通过描写观察到的细节，用生动的语言将小虾，活灵活现的展现在我们面前，这就叫细致生动的描写。小虾的动作多有趣啊。再读读这几句话，读出你的感受，按下暂停键，开始吧。
4	小结	同学们，这一自然段，作者通过描写小虾悠闲自在的样子，被激怒后的动作，搏斗时的情形，生动具体地体现出了，小虾的有趣。这样的写法，正是本单元的一个学习重点，借助关键词句概括一段话的大意。同时，像本段这样细致生动的语言，文中还有很多，都值得我们品读和积累。
95	总结	这节课，我们通过品味作者细致生动的描写，看到了一只只可爱的小虾，也从中感受到了作者菁莽，对小虾的喜爱之情。他不仅喜欢小虾，也喜欢其他小动物，他还写过一篇描写鸟的文章。翠鸟。老师推荐给你们，读的时候，你们可以试着边读边想象画面，或者关注一些让你有感受的关键词句，来感受作者细致生动的描写，以及对动物的喜爱之情。好啦，同学们，这节课的学习即将结束，想一想你有什么收获？你可能知道了，可以借助关键语句概括一段话的大意，还知道了，要想有生动有趣的表达，就要留心观察。体会作者生动的表达时，可以想象画面，或是抓住有感受的词句。
6	布置作业	课后，请你完成下面的作业，摘抄小虾，翠鸟中写得细致生动的语句，写完后可以读给家人听，也可以在班级群里分享。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
29	单元说明	同学们，从今天开始我们进入第四单元的学习，第四单元以观察与发现为主题。在这一单元的学习中，我们会看到花儿悄悄绽放,会听到蜜蜂窃窃私语，会感受到自然界是如此的奇妙。而且，只要你留心观察，就会有新的发现，在学习过程中，我们会立足一段话。学会判断一段话中的关键语句，掌握借助关键语句概括一段话大意的方法。我们还要通过观察事物的变化，把实验过程写清楚。
14	围绕问题，自主学习	这节课我们来学习第十三课，跟老师一起读课题。十三，花钟。这个题目可真有趣。大家猜猜花钟是什么意思呢？从课文中你就会找到答案的，现在请你轻声读课文。读的时候注意读准字音，读通句子，请大家开始吧
30	自主朗读	好了，你在文中找到花钟的意思了吗？课文的第三自然段，向我们介绍了花钟的意思。请你读读这段话。边读边想象花钟的样子。按下暂停键，开始读吧。
19	自主读字词	在读课文时，这些字的读音你读准了吗？现在请你来读一读。开始。去掉拼音，读一读。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	把这些字送到句子中。再来好好读一读，按下暂停键，开始。
12	读字词	这些字是本课要求会写的字。老师也来读一读，看看你刚才读时有没有读错的字音。如果有，就纠正过来。芬芳一天之内关系干燥灼伤适宜淡雅吻合组成
14	围绕问题，自主学习	这些字是本课要求会写的字。要想写好这些字，首先要清楚每个字的结构特点。请你在练习本上将生字按结构分类。现在开始。
68	生字分类	有一位同学是这样分类的，我们一起来看。斗、内、示这三个字，是独体字，可以归为一类。芬、芳、苏、昆是上下结构的字，其中芬、芳是形声字。可以用形声字的构字规律进行识记。借助声旁读准字音。借助形旁理解芬芳的词义。花的香气。这样就记住了字形。醒、强、修、组这四个字是左右结构的字。寿、建，是半包围结构的字。按结构分类找到字形特点，写起来就容易多了。
46	强调关键笔画	我们继续看这些字。斗。内。示。笔划较少，写时要把笔划写得开一些。醒。寿。强。修。建。笔画相对较多，先观察好每个字笔画的长短和笔画间的距离。避免笔画拥挤在一起。遇到撇和捺相对要写得舒展些。我们重点来看下面四个字的书写要点。先来看醒字。左边酉中的横。写的时候不要丢了。寿字，你仔细观察会发现。三横间距均匀，而且长短不等。中间的横最短。撇，起笔在竖中线。写的时候长一点。寸的竖钩起笔在横中线上。苏字。上面的草字头的横不宜太长。下面办的横折钩的横在横中线上。撇,起笔在竖中线上。而且，向左下长伸。左右两点相呼应。修字，单人旁，撇短竖长，中间短竖不宜长。右上折文要写得舒展。下面三撇，宜挺，走向一致，而且，依次渐肠，间距均匀，纵向对齐。
26	写字	同学们记住这四个字的书写要领了吗？现在请你检查自己的坐姿，拿笔的姿势，在田格本上端正地把这几个字写下来。现在开始写吧。
1	围绕问题，自主思考	刚才，我们在读课文题目时知道了花钟的意思，现在请你默读课文。想想这位植物学家为什么能修建这样的花钟呢？一遍默读一边思考，开始。爱思考的你一定发现了其中的奥秘，我们一起来看课文第一自然段。仔细读第一自然段，边读边思考，哪句话提示了这一自然段的主要意思呢？大家带着这个问题，开始读。
3	理解文意	通过读课文，有的同学可能会找到第一句话，有的同学可能会找到第二句话。这两句话中，哪句话提示了这一自然段的主要意思呢？要想辨析出是哪句话。就要知道这个自然段写了什么，是围绕哪句话来写的，也就是借助关键语句，先理解这段话的主要意思。在读的时候，你一定发现了，这一自然段介绍了一天之内九种花开放的时间和开放的姿态是不同的。是围绕第二句话。要是我们留心观察，就会发现，一天之内不同的花，开放的时间是不同的来写的。第二句话就是这个自然段的关键句。关键句找到了，能不能直接用这句话来概括大意呢？我们继续看这段话，请你随着老师批画出的表示时间的词语。看看一天之内。从凌晨四点，一直到这个自然段结束。都在说，不同的花开放的时间和姿态是不同的。这样就可以删去前边无关的内容，要是我们留心观察，就会发现。保留后面的内容，一天之内不同的花开放的时间是不同的。这样一来，语言更简洁了，更符合所写的主要内容了。
4	小结	我们来总结一下，借助关键语句概括一段话大意的方法。首先，要理解这段话主要写了什么。然后找到关键语句，借助关键语句进行概括。当这一句话不够简洁时，可以通过细读下文。根据本段主要内容进行修改。这样就能把意思说得更简洁了。下节课，我们还会运用这种方法来概括第二自然段的大意。
16	归纳总结	同学们，通过这节课的学习，你有什么收获吗？我们初读了课文，知道了花钟的意思。学习了生字词，初读了第一自然段。学会了借助关键语句概括一段话的大意。
6	布置作业	大家说的真好！我们一起来看这节课的作业。在田格本上写一写本课的词语。朗读课文，想想第二自然段的大意。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
60	图片导入	今天，我们要一起来学习一则新的寓言。说起寓言，大家已经很熟悉。寓言虽然字数不多，但言简意赅，蕴含着深刻的道理。同时寓言的形式也是多样的，有文言文的寓言故事，也有像童话一样的寓言故事。今天，我们来学习一则诗歌形式的寓言故事，《池子与河流》。
10	作者介绍	这则寓言是俄国作家，克雷洛夫所创作的，选自克雷洛夫寓言。克雷洛夫一生写了大量经典寓言，是一位与伊索、拉封丹齐名的寓言作家。现在，就让我们赶紧走进这则颇有深意的俄国寓言吧。
31	范读	请你打开书，按下暂停键，先听老师读一遍课文。请你边听边标注诗歌的小节号，并圈画出自己读不准或不理解的字词。准备好了吗？这首寓言诗一共十个小节，都标对了吗？ 难读的生字词，也都圈画出来了吧？
19	自主读字词	我们来看看本课的生字词，来一起读一读。滚滚滔滔生涯贵妇忙碌遵循尊敬应验如果去掉了拼音，你还能认识吗？请你按下暂停键，自己再来读一遍。
13	辨析多音字	这里有一个多音字的读音需要注意。应。这个字有两个读音，一个是应该的应，一个是答硬的硬。在这篇课文当中读四声，硬，硬验，请你跟我一起再读一遍，硬验。
22	理解词语	课文中还有几个不好理解的词语。行吟诗人，是指中世纪欧洲封建社会的一种诗人，擅长写抒情诗和叙事诗。推究，推求探究，多指原因、道理等。瘀塞，多指水道被沉积的泥沙堵塞。同学们，你们可能还有其他不理解的词语，没关系，可以先记下来，课下查查工具书或者问问家里人。
14	围绕问题，自主学习	读好了生字生词，能帮助我们更好的去读懂课文。现在，就请你按下暂停键，把课文通顺的读两遍，边读边思考，这篇寓言的主人公是谁？他们之间发生了什么事。
15	理清主要内容	大家都读完了吧？这篇寓言的主人公有两个，一个是池子，一个是河流。这篇课文就是以两个主人公，池子和河流的对话来呈现的，在他们的对话中，我们了解了他们两人截然不同的想法、做法以及最终的命运。
14	围绕问题，自主学习	也许你会问，池子和河流都是水，都是对世间万物很重要的生命之源，为什么他们的命运最后却差别那么大呢？接下来，我们就来研究一下，它们之间到底有哪些不同之处。请你拿出一张纸，边读课文边填写这个表格，当然，你也可以选择用不同的符号，在文中标画或批注相关的语句。现在按下暂停键，开始做。
3	理解文意	大家都填完了吧？老师这里有一个同学已经填好的表格，我们来看，他恰当地提取了文中的相关语句。文中池子和河流，一个是安闲地躺在泥土里睡觉，一个是驮着重物，滚滚滔滔，他们一个贪图安逸，一个胸怀大志，想造福人们，最终一个干枯被人遗忘，一个长流不息，受人尊敬。
1	围绕问题，自主思考	快看看你写的和他写的一样吗？如果有不一样的地方，请你按下暂停键，思考一下为什么和他写的不一样？问题出在了哪里？然后再修改调整一下。
3	理解文意	好了吗？我们对照着这张表格，再看看我们之前提出的问题。为什么池子和河流最终的命运会有如此大的差异呢？我想答案此时就一目了然了。池子和河流他们截然不同的命运，是与他们自身的想法和做法有着因果关系的。池子每天看到河流辛勤忙碌，他觉得那样很辛劳，他只想无忧无虑、安逸的过日子，于是，他便只管安闲地躺在泥土里慵懒的睡觉。久而久之，池子淤塞，青苔铺满，芦苇遮掩，最终完全枯干，被人遗忘。而河流呢？他遵循流动，才能保持清洁和活力的自然规律，胸怀大志，想给人能带来利益。于是他每天勤劳努力、滚滚滔滔、负重前行，至今长流不息，受到人们的尊敬。
1	围绕问题，自主思考	你更赞同他们中谁的想法和做法呢？为什么？你可以暂停下，对照着表格静静地思考一下。
3	理解文意	相信通过研读和对比，你也一定更赞同河流的做法。是呀，我们要向河流学习，积极勤奋地生活，发挥自己最大的能力，度过有意义的每一天。
14	围绕问题，自主学习	刚才，我们对比了池子和河流在想法和做法上的不同，他们在说话时，又会有什么不同呢？请你在文中分别找出他们所说的话。
148	朗读指导	找到了吗？请你选择其中一个角色好好读一读。先别急着开始，老师这里，有两个提示给你。首先对于贪图安逸的池子，我们在读的时候要表现出他慵懒的态度。可以用上一种无所谓的语气。对于胸怀大志的河流，我们在读的时候，要读出他豁达的态度。可以用上平静而坚定的语气。
147	分角色朗读	先听老师读一遍。我先来扮演池子，接下来，是河流。
48	自由朗读	怎么样？同学们，你是不是已经跃跃欲试了？相信你一定能比老师读得更精彩。下面，请你按下暂停键，开始自己练习。读完了吧？老师仿佛已经看到了你们那认真练习的样子。当我们把主人公的语言有感情的读好了，就能更充分地理解这个角色的性格和情感了。
151	概括中心思想	我们了解了课文中的池子与河流，在你的生活中，你是否也遇见过如池子般或像河流一样的人呢？你又会对他们说些什么？我想，通过学习今天这则寓言，你一定得到了深刻的启发。正像文中所说，才能不用就会荒废。我们不要贪图安逸，虚度年华，应当为社会多做贡献，为自己的生命增添光彩。
78	知识延伸	同学们，你们知道吗？像这样的，通过对比主人公的不同命运，而揭示道理的寓言，其实非常多。我们刚学过的《陶罐和铁罐》、《鹿角和鹿腿》、《北风和太阳》都是这样的。你还知道哪些寓言也是这样的类型吗？想一想。没错，还有《骆驼和羊》、《狮子和蚊子》、《农夫与蛇》等等。在克雷洛夫寓言中，大部分寓言都是，诸如谁和谁这样的类型，浅显易懂、寓意深刻，希望你能多多阅读、多多积累，感兴趣的同学还可以借鉴这种方式，尝试着自己创作寓言。等到开学后和同学们一起交流。
6	布置作业	今天这节课后，希望你能够把这个寓言故事，有感情的读给爸爸妈妈听，你还可以和爸爸或妈妈一起，分角色表演这则寓言，或你读过的任意一则寓言故事。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
9	课题导入	同学们，今天我们一起来学习，本单元的一篇略读课文，我不能失信。
207	课文人物介绍	同学们一定感到很好奇，题目中的我，到底是谁呢？她是我们国家一位伟大的女性，她的名字叫做宋庆龄。宋庆龄是海内外公认的，二十世纪最最伟大的女性之一。她毕生关注少年儿童的成长。今天，我们学习的就是宋庆龄小时候的故事。
18	按照要求，自主学习	现在就请你暂停屏幕，打开书，快速的读一读课文。遇到不认识的字，可以借助书上的注音，或工具书来解决。感觉难读的句子要多读几遍。好，开始吧。
12	读字词	读完了吧？课文中的生字，生词读的怎么样？我们一起来看一看。快借助拼音检查一下。自己刚才读对了吗？我们一起再读一遍。宋耀如。宋庆龄。盼着。叠花篮。歉意。
45	识字	老师提醒你，其中叠花篮的叠，这个字的字形比较复杂。它的上半部分是三个又，它的意思就像上面的又。是重叠一层，加上一层的意思。
19	自主读字词	现在去掉拼音，自己再读一读吧。
1	围绕问题，自主思考	解决了生字，生词，对我们读通读懂课文有很大的帮助。那么，现在就请你按下暂停键，把课文通顺的读一遍。边读边思考，课文讲了一件什么事？
14	围绕问题，自主学习	读完了，我们就一起来说说吧。课文写了一件什么事呢？老师这里为你准备了几个提示语，你可以暂停一下。借助提示语，先自己练习说一说。
144	概括主要内容	对，这篇课文就是讲了，一天早晨宋庆龄和家人，准备去伯伯家做客。到门口时，她突然想起自己和小珍约好，要在家教小珍叠花篮。爸爸妈妈都劝庆龄改天再教小珍。但庆龄为了守信用，说服了爸爸妈妈，于是自己留了下来。
4	小结	同学们发现了吗？我们补充的内容，就是这件事发生的时间，主要人物，事件的经过，结果。所以，我们在概括一件事情的主要内容的时候。就要抓住事件的六要素。也就是时间。地点。人物。起因。经过。结果。把它们交代清楚。这是一种概括事件主要内容，最常用，最有效的方法。
103	理解课题	了解了文章的主要内容，我想同学们也一定明白了。文章题目中，小庆龄所说的我不能失信的意思，意思就是我要守信用。
14	围绕问题，自主学习	那在这篇文章中，你从哪些语句，可以感受到小庆玲的诚实守信呢？接下来，就请你按下暂停键，自己默读课文。一边读一边画出文中，能体现宋庆龄诚实守信的语句，可以适当批注。开始吧。
3	理解文意	画完了吧，我们一起来交流一下。一定有同学一下子就找到了这一句，二女儿宋庆龄特别高兴。她早就盼着到这位伯伯家去了。伯伯家养的鸽子，尖尖的嘴巴，红红的眼睛，漂亮极了。伯伯还说准备送她一只呢。也许有同学会问，不是让找表现小庆龄诚实守信的语句吗？为什么要画描写鸽子漂亮的句子呢？其实，这里对鸽子多么漂亮的描写。恰恰就是要衬托出，小庆龄对鸽子的喜爱之情。我们从文中的特别高兴，早就盼着到这位伯伯家去，就可以看出。表达了庆龄如此喜爱鸽子，就是在为下文做铺垫。与下文当中，她想起和小珍有约后就决定不去了，做对比。从而更加突出她的诚实守信。
30	自主朗读	那么，这么重要的内容，我们可得把它好好读读。老师提醒你，要注意读好带感叹号的句子的语句。读出宋庆龄对鸽子的喜爱之情。下面，请你暂停一下，自己试着读读吧。
3	理解文意	我相信还有的同学关注到了这句话。不行！不行！我走了，小珍来了会扑空的。那多不好啊！庆龄边说边把手抽回来。在这句话中，我们发现庆龄所说的不行，不行，连用了两个叹号。这就让我们感受到了庆龄态度的坚决。除此之外，她边说边把手抽回来。这个动作，也说明了庆龄打算留下来的态度非常坚决。
30	自主朗读	接下来，请你试试吧。把屏幕暂停一下，读出小庆龄态度的坚决。
3	理解文意	是啊，答应小珍的事情怎么能做不到，怎么能让小珍扑空呢？庆龄一定在心里坚定地说，我不能失信。我们从庆龄的语言和动作中，体会到了她诚实守信的品质。大家是不是也都画到了这一句？不，妈妈您说过，做人要信守诺言。如果我忘记了这件事，见到她时，向她道歉是可以的。但我已经想起来了，就不能失信了。庆龄坚定地说。在这句话中，小庆龄明确地表达出，自己不能明知故犯，不能失信于人的观点。让我们进一步感受到了，庆龄诚实守信的高尚品质。我们一起来读一读，读出这份坚定。不！妈妈，您说过，做人要信守诺言。如果我忘记了这件事，见到她时向她道歉是可以的。但我已经想起来了，就不能失信了。庆龄坚定地说。在文章的最后，小庆龄独自留在家里，却一直没等到小珍时。庆龄说一个人在家是很没劲，可是我并不后悔，因为我没有失信。当自己放弃了去看心爱的鸽子，甚至得到一只鸽子的机会。但却没有等到约好的小珍时，庆龄并不后悔。无论别人怎样。庆龄用自己的实际行动和语言告诉爸爸妈妈，她不能失信。庆龄的感受，就像鲁迅所描述的。守信的人是最快乐的，诚实是最天真的。我想此时庆龄的心里也是甜甜的。因为她知道自己没有失信，是一个信守承诺的人。生活中，你有没有类似的经历呢？当自己的意愿与承诺相冲突时，你选择了什么呢？老师在班级中就经常遇到，同学之间因为之前答应了对方而没有信守承诺，导致两人之间产生矛盾的事。有的时候是相约出去玩，没有赴约。有的是说好了交换物品，又要要回去，等等。那么，在面对类似事情时你会怎么做呢？我想你也一定是像小庆龄那样。选择做一个快乐的，诚实守信的人。
4	小结	刚才，我们通过交流文中同学们批画的语句。体会到了小庆龄诚实守信的品质。你有没有发现？这些语句，大多是对小庆龄语言和动作的描写。看来抓住人物的语言，动作，这些细致描写。可以很好地帮助我们体会人物的性格特点及品质。
137	说一说	学到这儿。现在请你设想一下。如果小珍知道了这件事的来龙去脉，她会说些什么呢？请你按下暂停键，好好想一想，之后尝试说一说。老师提醒你展开联想和推测时，一定要联系上下文。使内容连贯且联系紧密。开始吧。说完了吧，老师和你想的一样，都觉得小珍会感到惭愧。同时，她也会感动于小庆龄的信守承诺。如果我是小珍，我就会说。庆龄真对不起，我把和你的约定忘记了。当我知道你为了等我，竟然都没有去伯伯家做客。我觉得你真是个信守承诺的人，今后我也要向你学习。做一个守信用的人，希望你能原谅我。我希望能够永远和你做好朋友。我想，信守承诺的庆龄，听了小珍的解释。一定会原谅小珍，和她做永远的朋友。
30	自主朗读	其实，在源远流长的华夏文明长河中，诚信精神日积月累。演绎出无数可歌可泣的故事，形成浑厚的文化底蕴。老师这里就为大家补充了一些有关诚实守信的成语，名言，警句，请你按下暂停键，自己读一读。更可以选择自己喜欢的成语或警句，进行积累背诵。
16	归纳总结	诚信是道路，随着开拓者的脚步延伸；诚信是智慧，随着博学者的求索积累；诚信是成功，随着奋进者的拼搏临近。诚信是财富的种子，只要你诚心种植，就能开花结果。有所收获，希望我们都能做一个诚实守信的人。好，同学们，这节课的知识我们就讲到这里。
6	布置作业	今天的作业是，一、积累关于诚实守信的成语或名言警句，课后查阅资料，了解更多名人诚实守信的小故事。讲给爸爸妈妈听。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
42	情境导入	今天，我们一起学习第二十课，肥皂泡。同学们，你们爱玩游戏吗？你们玩过吹肥皂泡的游戏吗？我国著名作家，冰心奶奶小时候和大家一样喜欢玩游戏，其中最爱玩的是吹肥皂泡。那美丽有趣的肥皂泡，经过了她的手，她的嘴，以及她的眼，她的心。不但吹出了快乐，还吹出了自己童年的梦想。今天，我们就来学习这篇课文，共同欣赏，冰心笔下如诗如画的肥皂泡。
10	作者介绍	在学习课文之前，我们先来了解一下，作者冰心。看，这就是冰心奶奶。冰心，原名谢婉莹，现代著名的散文家、诗人，她的作品充满了对大自然的赞美，以及对母爱与童真的歌颂。如繁星，春水，寄小读者。
43	自主朗读，记录不会读的字	接下来，就让我们一起走进课文吧。请大家按一下暂停键，用自己喜欢的方式，先读读课文。把不认识的字，和不理解的词，记录在练习本。之后查查字典，试着解决。
19	自主读字词	老师要来检查一下你们的自学成果，我们来看看这篇文章中的词语。请你按一下暂停键，借助拼音试着读一读。
12	读字词	这些词，你会读了吗？我们来读一读。或弄。廊子。倘若。娇软。轻悠悠。脆薄。山巅。婴儿。颤巍巍。看着拼音检查一下，你刚刚读对了吗？
20	强调字音	下面我们一起看看第一个词语。或弄的弄字。它的读音是，弄，但是当它组词，或弄，时，就读轻音。和弄，
19	自主读字词	自己读读。
20	强调字音	第二个词语，廊子的子字。在词语中也读轻音。廊子。
19	自主读字词	自己再读一读。好了，现在去掉拼音，你们再来读读这些词语，请同学们按下暂停键，开始读吧。
13	辨析多音字	不知同学们是否发现了，我们刚刚认读的这个，和弄，的或字，还是个多音字。第一个读音，读huò，组词，和弄。第二个读音，读hé，组词，和平。这个读音我们已经学习过了，大家还记得吧？第三个读音，读鹤，组词，附和。第四个读音，读活，组词，和面。它在本课中读huò。和弄和弄，就是搅拌的意思。
23	自主认读	huò，这个字的读音比较多，同学们可以按一下暂停键，多读几遍，记一记。
12	读字词	接下来，我们一起来看看写字表中的这些字，你们还认识吗？自己先读一读。下面跟着老师读一遍。皂。廊。剩。碗。悠。若。透。娇。扯。仰。串。婴。希。
68	生字分类	我们在书写时，可以按字的笔画多少，对字进行归类。根据笔画的多少，在书写时要有所不同。皂。若。串。希。几个字的笔画较少，写时要把笔画写开一些。碗。透。剩。廊。娇。婴。仰。悠。几个字笔画较多，整个字要写得紧凑一些。写前，应先观察好笔画的长短和笔画间的距离，以免笔画拥挤在一起，遇到撇和捺，要写的相对舒展些。
46	强调关键笔画	先来看看仰字。中间是撇和竖提，书写时要注意不要多写一撇。再来看看婴字。婴是上下结构。下边女的一横要长，托住上面的两个贝字。
25	书空	在本课写字表中，还有两个字的笔顺，特别容易错。廊和透。一会儿，老师会播放这两个字的笔顺，请大家先认真看一遍，然后跟着书空一遍。准备好了吗？第一个字，走廊的廊字，我们看一遍，跟着书空一遍。还有一个透字。也是看一遍，跟着书空一遍。
26	写字	请大家按下暂停键。端正写字姿势。在生字本上，把仰。婴。透。廊。这个难写的字写两遍。注意把字写正确，写也规范，还要关注笔顺。
22	理解词语	接下来，再看看你的练习本。自学课文时，你记下了哪些不太理解的词语呢？我们一起来看看这几个。第一个词语，颤巍巍。指的是抖动摇晃的样子。在课文中指的是肥皂泡，吹的太大，升的太急后，摇摇晃晃的漂浮着的有趣状态。看到山巅这个词语，你首先想到什么？会当凌绝顶，一览众山小。是的，巅字本意为山顶。山巅也指山顶。什么是娇软呢？意思是柔美、轻柔，让我们很容易联想到，舞蹈家柔美、轻柔的动作。此时作者用它来形容肥皂泡，玲珑娇软，精巧柔美，这样的肥皂泡，让人怎能不喜欢呢？轻清透明的意思不仅指重量轻，而且纯净、清亮、透明。用这个词语形容肥皂泡，还真是贴切呢。最后一个词。光影零乱，指的是，物体表面的光泽和颜色变化迅速且多样，显得不整齐，没有规则。如图中那颤巍巍的肥皂泡，表面五色，浮光迅速变化，在球面上乱转，看起来，还真的是很美丽呀。如果你还有不理解的词语，可以查工具书解决，也可以向周围人请教。
1	围绕问题，自主思考	读准了字音，记住了字形，理解了词语的意思。下面，我们一起走进课文吧。请大家按下暂停键，自己默读课文。边读边想，课文围绕肥皂泡写了哪些内容？是按什么顺序写的？
15	理清主要内容	课文一共有五个自然段，通过默读，我们不难发现，二自然段，作者讲述了最爱玩的游戏是吹肥皂泡。母亲总是在阴雨时节，教我们吹泡泡。课文开头简洁明了的表达了，对吹肥皂泡这个游戏的喜爱之情。再看第三自然段，想一想，这段主要写了有关肥皂泡的什么内容？是的，这个自然段，主要写了作肥皂泡和吹肥皂泡的过程。第四自然段呢？细心的同学一定已经发现，这一自然段主要描述了，肥皂泡美丽奇妙的样子，以及孩子们吹肥皂泡时，屏息凝神的陶醉的状态。最后一个自然段写了什么内容？没错，这段主要是作者的想象。由肥皂泡产生了美好想象。表达了我心里的快乐、骄傲和希望。
28	讲解写作顺序	刚刚我们逐段阅读，了解了每个自然段的主要内容。下面，我们一起小结梳理一下，课文的写作顺序吧。课文先写了，最喜欢玩吹肥皂泡的游戏，接着写了吹肥皂泡的过程。然后，描述肥皂泡美丽奇妙的样子，最后由肥皂泡展开美好想象，表达了我心里的快乐，骄傲和希望。思路非常清晰。
16	归纳总结	好了，同学们，通过本课的学习，我们认识了认字表中字的读音，理解了字意，掌握了写字表中的生字。理解了一些词语。还了解了，每个自然段的主要内容，理清了文章的脉络。初步感知了，冰心奶奶笔下吹肥皂泡的乐趣。下节课，我们要深入研读课文内容，通过优美的语句，继续感受吹肥皂泡的乐趣，和作者童年的梦想。
6	布置作业	这是今天的作业。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	今天，我们将一起走进一节与众不同的语文课。题目叫做，轻叩诗歌大门。通过之前的学习，我们了解了，《繁星》、《绿》、《白桦》，等现代诗歌。摘抄了很多诗歌。我们不仅和同学们分享交流，还尝试着自己写一写现代诗。那么今天，就让我们一起动手，做一本属于自己小组的诗集吧。
208	了解学习要求	现在，请同学们拿出自己收集或创作的诗歌，和同学们分享吧。请大家一起来看，学习要求。
136	分享交流	现在，请同学们暂停视频，相互交流吧。通过同学们的分享，发现，越来越多的同学能够从多种角度，收集不同类型的诗歌。真棒啊。
209	布置活动任务	那么现在，就让我们以小组为单位，通过讨论和交流，和组员一起来做一本诗歌集吧。
14	围绕问题，自主学习	一本诗歌集里一定有很多首诗歌，那我们要如何分类呢？这应该是我们遇到的第一个问题。现在，就请大家为下面的这些诗歌分分类吧。
210	整理资料，学习方法	让我们来听一听，大家的分类方法。我们可以按作者的国家来区分。有的作者是中国的，有的作者是外国的。我们还可以按诗歌的内容来分。比如说，有写植物的，有写动物的，还有写人物的。有的诗歌，它们的名字相同，或者相似，可以放在一起。还有几首诗的作者，是同一个人，也可以放在一起。这些都可以是我们分类的角度。
4	小结	你的发现，真准确呀。原来，同样的诗歌，可以从不同角度进行分类呢。同样，根据分类的角度不同，诗集的内容，也就不同。诗集的种类很多。有的是以作者分类的，有的是以内容分类的，有的是以国别分类的，有的是根据诗歌表达的情感分类的，还有的，是以时间分类的。所以，如果我们也要编成一本诗歌集，我们也需要给这些诗歌分分类。
211	读合作要求	我们一起来读合作要求。小组进行讨论，完成以下内容。一、确定分类。明确诗集的分类依据。二、整理标示。根据分类，整理诗歌，选出要收录进诗集的诗歌。一起来思考吧。
212	讨论交流，诗歌分类	关于这两个问题，我们一起来分享一下各自的观点吧。通过讨论，我们发现，一些诗歌是表示感谢的，所以我们把这些诗歌放在一起。还有一些诗歌是描写景色的，比如说，春天的花草树木，和冬天的白雪皑皑，所以可以把这些放在一起。这个小组从内容的角度，对诗歌进行了分类，那么其他小组，又是怎么来区分的呢？我们还可以根据诗人的国家分类。我们小组，根据大家找到的诗歌，发现，五位诗人来自中国，还有六位诗人来自日本、美国、法国，我们可以根据国别来区分。这也是一个思路。
213	讨论交流，完善诗集	除了我们摘抄的诗歌，和自己创作的诗歌。这本诗集的内容，还应该有什么呢？还应该有作者的介绍，当时创作的背景和原因，还可以适当的加入一些诗歌知识，让同学们在阅读中，丰富自己对诗歌的认识。看来，我们可以用的内容特别多，这个时候，就要看你们对于这本诗歌集的要求了。不一定每个内容都有，我们只需要保留自己最需要的就好了。除了内容，编一本小诗集，我们还需要考虑什么呢？我们还需要给这本小诗集取个名字。我们组是第七组，所以我们决定把这本诗集的名字定为，七色光。那么除了名字，我们还需要准备什么呢？我们还可以设计封面和目录，给诗歌画插图。如果同学们愿意，还可以写写自己的感受。想得可真细致啊。
214	小组合作，编制诗集	同学们，让我们先暂停视频。发挥小组同学的创造力，一起来制作属于我们自己小组的诗歌集吧。
215	诗集推荐会—介绍小诗集	相信每个小组都拥有了自己编好的诗集，谁愿意和我们分享一下呢？这是我们小组的诗歌集，名字叫做，一家人。封面，是一家四口在一起的图片。里面的诗歌分为两部分。第一部分，是我们摘抄的诗歌。第二部分，是我们自己写的。每一首诗歌，都介绍了诗人的一些情况。这也包括我们自己的介绍。看着自己的名字出现在上面觉得特别自豪。我们的诗歌集叫做，美丽的大自然。里面都是有名的诗人，写了关于大自然的诗歌。其中包括了山川景色、动物植物、天气变化三个部分。我们这本诗集最大的特点就是，给每一首诗都画了插图。这个创意可真棒啊。
216	诗集推荐会—投票评奖	同学们，现在就请你做出选择，选出以下几个奖项的获得者吧。
217	解读朗诵技巧	手捧着小组同学合力完成的诗集，同学们的心情一定特别激动吧？现在，就用朗诵的方式，让这种情感更有效、更直观地传达给周围的人吧。通过书中的提示，你一定获得了一些朗诵的小技巧，来一起读一读吧。用恰当的语气，读出诗歌表达的情感。表情、手势要自然。
218	朗诵示范	哪位同学愿意为我们展示一下什么是恰当的语气，自然的表情和手势吗？播放音频：今天，我们是初升的太阳。今天，我们是幼嫩的小树。明天，将茁壮成长，绿荫成行。今天，我们是待放的花蕊。明天，将花开满园，桃李芬芳。1今天，我们是潺潺的小溪。明天，将汇成大河，汹涌奔放。今天，我们是初升的太阳。明天，将放出万丈光芒。看，鲜艳的红领巾迎风飘扬。听，前进的号角已经吹响。好好学习，天天向上。我们将是祖国的栋梁。感谢这位同学精彩的示范。
219	朗诵练习	在稍后的练习中，同学们也可以像他一样，结合着这张表，进行练习。同学们，请大家将视频暂停，开始自己的练习吧。相信通过练习，同学们一定朗读的比原来更好了吧？
220	填写朗诵会安排表	同学们，你们看过诗词大会吗？看过的同学一定都知道，一场大会想要办好，需要多方面的紧密配合。就像这张表格一样，从朗诵会的名称、时间、表演形式、地点，到节目安排，主持人的确定、主持词的撰写，评委的安排，这些都是需要提前确定的。现在，就先让我们来完成这个表格吧。相信大家完成了这个表格，这场诗歌朗诵会，会更加顺利的进行的。
221	诗歌朗诵会—选手朗诵	现在老师正式宣布，诗歌朗诵会正式开始。有请第一位选手登场。播放音频：一阵可爱的钟声。1德国，海涅。一阵可爱的钟声，轻轻掠过我的心房。响吧，春天的小唱，一直响到远方。响出去，响到那百花盛开的园邸。2如果看见一枝蔷薇，说我请你代为致意。
222	诗歌朗诵会—评委点评	哪位评委要来点评一下？我觉得这位选手的诗歌选得特别好。朗诵的时候语气恰当、不急不慢，情感饱满，评委的点评，真到位呀。
221	诗歌朗诵会—选手朗诵	有请第二名选手上场。播放音频：打翻了。1张晓风。1太阳打翻了，金红霞流满西天；1月亮打翻了，白水银一直淌到我床前；1春天打翻了，滚的满山满野的花儿；1花儿打翻了，滴得到处是清香；1清香打翻了，散成一队队的风；1风儿打翻了，飘入我小小沉沉的梦。1
222	诗歌朗诵会—评委点评	哪位同学愿意再来点评一下吗？这位同学选的诗歌比较难，但是他一个字都没有读错，很棒。表情一点儿都不僵硬，而且他还用上了一些动作，特别好。感谢你的点评。
221	诗歌朗诵会—选手朗诵	现在，有请第三位选手上场。
222	诗歌朗诵会—评委点评	谁再来试着点评一下吧。这位同学最大的优点，是插入了音乐，让我们在优美的音乐中欣赏诗歌，真好。
223	诗歌朗诵会—投票评奖	同学们是否也有了自己的判断呢？现在，就请你将自己的理解化作选票，投给最适合的选手吧。
16	归纳总结	同学们，在今天这样一节与众不同的语文课上。我们通过小组合作，不仅收获了诗歌集，还举办了班级诗歌朗诵会。在整个过程中，同学们积极参与，高质量地完成了一系列的任务。在小组合作中，学会了合作与包容，真棒啊！为你们竖起赞美的大拇指。
67	延伸阅读	在最后，老师也想推荐给大家一些经典的诗歌集。希望大家能够在诗歌的世界中感受美、传递美、创造美。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	同学们，这节课我们继续学习，第十三课，花钟。在上节课第一自然段的学习中。我们学会了借助关键语句概括这一段话的大意。而且，了解了一天之内，不同的花开放的时间是不同的。
14	围绕问题，自主学习	现在请你默读第一自然段，借助学习单的提示。在练习本上梳理出相应的内容。按下暂停键开始吧。
73	理清写作顺序	大家都梳理完了吗？我们一起来看这位同学的学习单,从书里的这些内容中,你有什么发现吗？我们先来看花开时间,从凌晨四点一直到晚上九点左右,是按照什么顺序来写的呢？对了。是按照时间顺序来写花开的。看到这里，你会想到文中的哪个词语呢？还记得第三自然段，这些花在二十四小时内依次开放中的，依次这个词语吗？一天之内，不同的花按照不同时间的次序开放。你看，这样就能把词语的意思理解了。读文章时，上下文联系起来读就会有新的收获。还有什么发现呢？我们继续看。在介绍每种花开的时候，先写了什么，后写了什么呢？发现了吧，在介绍每一种花的时候，先写花开的时间,后写花开的姿态。
3	理解文意	这样的表述，思路就很清晰了,接下来我们看花开时的姿态。在梳理时，你是否发现了课文对这九种花的表述语言各有各的特点呢？现在老师和同学们合作读这段内容,老师读时间和花的名称,大家读出每一种花开的姿态。请你来！凌晨四点，牵牛花。吹起了紫色的小喇叭五点左右，艳丽的蔷薇。绽开了笑脸七点，睡莲。从梦中醒来中午十二点左右，午时花。开花了下午三点，万寿菊。欣然怒放。下午五点，紫茉莉。苏醒过来月光花在七点左右。舒展开自己的花瓣夜来香在晚上八点。开花昙花却在九点左右。含笑一现。同学们，刚才你们在读的时候，眼前是否看到了这些美丽的花呢？吹起了紫色小喇叭的牵牛花。绽开笑脸的蔷薇。从梦中醒来的睡莲。午间开的午时花。欣然怒放的万寿菊。刚刚苏醒的紫茉莉。舒展着花瓣的月光花。
14	围绕问题，自主学习	还有夜来香。还有含笑一现的昙花。如果把刚才你们读的内容都变成这样。效果会有什么不同呢？你更喜欢哪种表达？自己读读吧。
3	理解文意	大家都读完了吗？效果有什么不同呢？你一定会说如果都写成开了，就让人想象不出每种花花开的样子了。同样是写鲜花开放，课文抓住了不同的花，花开的特点，用不同的句式进行丰富的表达。牵牛花抓住花朵像喇叭的外形特点，花开的样子就像吹起的小喇叭。蔷薇花，开时层层的花瓣就像笑脸，所以用绽开。睡莲夜晚闭合，天亮时开放，就像从睡梦中醒来世的。午时花，中午十二点左右开花，万寿菊开得灿烂，所以用欣然怒放。紫茉莉在强光下闭合，所以在傍晚时就像苏醒过来似的。月光花的白色花朵形似满月，在夜间开放，所以用舒展。昙花难得一见，所以说它是含笑一现。这些描写语言生动准确又充满情趣。在我们的头脑中留下了美好的画面，留下了想象的空间。之所以会有这样的效果，就是源于观察。所以，我们要养成认真观察周围事物的好习惯，做生活的有心人。现在老师和你们一起美美地读一读第一自然段，感受一天之内百花争艳的盎然生机。读的时候关注红色字体。你还可以一边读一边做花开的动作。鲜花朵朵争奇斗艳，芬芳迷人。要是我们留心观察，就会发现，一天之内，不同的花开放的时间是不同的。凌晨四点，牵牛花吹起了紫色的小喇叭。五点左右，艳丽的蔷薇绽开了笑脸。七点，睡莲从梦中醒来中午十二点左右，午时花开花了。下午三点，万寿菊欣然怒放。下午五点，紫茉莉苏醒过来。月光花在七点左右舒展开自己的花瓣。夜来香在晚上八点开花。昙花却在九点左右含笑一现。同学们，美好的文字就要积累下来，课下，请把第一自然段背下来吧。
59	小练笔	我们不仅要会欣赏，更要会运用，现在仿照课文中表达鲜花开放的语句，写一写你喜欢的花。你可以写这些花，也可以写自己喜欢的花，可以借用文中的词句，如笑脸、醒来，怒放、苏醒、含笑等。也可以调用自己的语言储备，赶快动笔写一写吧。有一位同学结合书中的三幅图，写出了鲜花开放的句子。大家自由读一读吧。
14	围绕问题，自主学习	不同的植物为什么开花的时间不同呢？请大家默读第二自然段，利用关键句来概括这段话的大意，现在开始默读。
3	理解文意	我想有的同学可能找到了，第二句话。能不能把这句话当做段意呢？请你联系第一句话想一想。第一句话是问句，问的是不同的植物为什么开花的时间不同？仔细读你会发现，后面的内容都是在回答第一句话提出的问题。第二句话写出了其中一个原因。请你继续往下读。看看还有没有其他原因呢？你发现了吗？读到最后时。这句话写出了另外一个原因。所以说，如果用第二句话概括段意。对于这个自然段的主要意思表达的就不够全面。好，我们再来看看这三句话，后两句话都是在围绕第一句话提出的问题，列举出了具体原因。可见，第一句话是这个自然段的关键句。但不能帮我们直接概括出这一段的大意。我们可以借助这句话的提示来概括，把两个原因整合在一起并进行修改，就是这一自然段的大意了。我们一起来看，植物开花的时间与温度、湿度、光照、昆虫活动的时间有关。
4	小结	课文学到这里，关于如何借助关键语句概括一段话的大意，我们来做个小结。首先找到关键语句。在读懂段落意思的基础上，对关键语句做出准确判断。然后对关键语句作必要的修改。还有一点提醒大家。关键语句在一段话中的位置是不同的。随着后面几篇课文的学习，你还会有新的发现。
16	归纳总结	这一节课的学习即将结束。想一想，你有什么收获？你可能知道了如何借助关键语句概括一段话的大意。知道了用不同的说法来表达鲜花的开放，要想有生动有趣的表达，就要留心观察。
6	布置作业	课后请大家完成下面的作业。背诵课文第一自然段，可以背给家人听，也可以通过视频在班级群里分享。在练习本上继续完成仿写，写完后可以读给家人听，也可以在班级群里分享。
7	师生告别	好了，亲爱的同学们，今天的课就到这里了，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	今天这节课，我们来一起学习课文《我变成了一棵树》。同学们，假如你可以变。你想变成什么呢？是自由快乐的小鸟？还是五彩缤纷的花朵。是沙漠中的一眼清泉？还是美丽可爱的小蜻蜓。有一位小朋友。她叫英英。她的想法很奇特。她想变成一棵树。这又是为什么呢？让我们一起到文中去看一看。
9	课题导入	同学们，看到题目，你有什么问题吗？请你来说。我想知道，文中的我为什么要变成一棵树？我想知道，文中的我变成树之后，发生了哪些有趣的事情。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	很好，现在就让我们带着这些问题。一起走进课文。首先，请大家认真地读一读课文。遇到不认识的字可以查查字典，现在开始。
19	自主读字词	课文读完了，老师相信你们都是有自学能力的好孩子。现在老师要来检查一下你们的自学成果了。我们来看看这篇文章中需要大家识记的词语。你可以借助拼音试着读一读。读完后，我们继续学习。词语大家读完了，这里老师要特别提醒你们注意。丁霖，是个象声词。其中，零，字，单独读的时候，读二声，在，丁零，这个词语中就要读轻声。这些词语相信大家一定都会读了。现在我们来挑战一下。老师把音节去掉，把顺序打乱。请大家再来读读。
14	围绕问题，自主学习	现在让我们来看看这几个词语中变红的字。请你认真观察，想一想，你可以怎样记住它们呢？把你的想法说给小伙伴听一听。
45	识字	我们先来看看痒痒的痒字。痒，这个字是个形声字。我们借助病字旁，理解痒字的字义。指的是，皮肤不适。我们可以借助声旁“羊”字，来记住痒痒的“痒”这个字的字音。我们再来看一看香肠的“肠”这个字。想一想，我们以前学过操场的“场”这个字。我们可以通过换偏旁的方式，来记住香肠的“肠”这个字。我们再来看看糖醋的“醋”这个字。想一想。你和爸爸妈妈去超市购物，是否看到过这个字呢？想一想，当你吃饺子的时候是否吃过呢？醋是我们生活中常见的调味品。我们可以联系生活理解、记住这个字。本节课还有一些需要我们识记的字。希望同学们能够多观察，运用我们学过的识字方法。相信你们一定可以快速记住，理解这些字的。
1	围绕问题，自主思考	接下来，我们来看看本课我们会写的字。大家先来读一读。同学们。现在让我们来重点看看这几个字。继续。狐狸。现在请你仔细观察这几个字。看一看你发现了什么。
46	强调关键笔画	细心的同学一定发现了。继续这两个字都有，绞丝旁。绞丝旁是三笔写成的。第一笔是，撇折，第二笔是，撇折，第三笔是，提。我们再来看看，狐狸，这两个字。这两个字都有，反犬旁。反犬旁，也是三笔写成的。第一笔是，撇。第二笔是，弯钩。第三笔是，撇。
26	写字	同学们，现在就请你拿出纸和笔写一写这几个字。
1	围绕问题，自主思考	大家读准了字音。认识了很多新词。还学会了生字的写法。下面，就让我们一起走进课文。你们还记得刚才提出的问题吗？让我们一起来回忆一下。文中的“我”为什么要变成一棵树？“我”变成树之后，发生了哪些有趣的事情？认真地读一读课文。从文中找一找答案。
62	分段并概括段意	课文读完了。相信大家一定发现了答案。英英想变成一棵树的原因，可以从一至四自然段中找到。因为不想回家吃饭，而希望自己变成一棵树。课文的后半部分具体写了，我变成树之后，发生的一连串有趣的事情。
14	围绕问题，自主学习	现在，我们就来看看课文的五至二十三自然段。请你按照自学提示。再来读一读课文的五至二十三自然段。想一想。我变成树之后发生了哪些有趣的事情，标画在书上。同学们，现在就请你来读读课文的五至二十三自然段。
62	分段并概括段意	同学们，相信你们一定都找到了答案。课文的五至十一自然段，写了我变成了长满各种形状鸟窝的树。小动物们和妈妈都住了进来。课文的十二至二十三自然段，写了妈妈坐在鸟窝里，给小动物们分食物。我馋得直流口水。我们在梳理了这些问题之后，相信你一定可以试着概括这篇文章的主要内容了。
15	理清主要内容	我们来看一看这篇文章的主要内容。我因为不想回家吃饭，而希望自己变成一棵树。愿望实现以后，发生了一连串有意思的事情。课文的主要内容已经概括出来了。
14	围绕问题，自主学习	因为作者善于想象，使得作者在想象的世界里，实现了现实生活中难以达成的愿望。拥有了一段特别的经历。在这一连串有意思的事情当中。你觉得哪些想象最有意思呢？请你来说。我觉得我变成了长满各种形状鸟窝的树，很有趣。我觉得小动物们和妈妈都住了进来，这个有意思。我觉得妈妈坐在鸟窝里，给小动物们分食物很有意思。我觉得我馋得直流口水。这个想象更有意思。是的，作者的想象真是太奇特了。下节课我们就到文中去品读这些奇妙的事情，感受课文神奇的想法。
6	布置作业	同学们，刚才的课大家上的都很认真。现在让我们一起来看一看今天的作业。一、读准希、痒、鳄等这七个生字。二、书写八个词语。三、熟读课文。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	请同学们准备好学具，我们要开启、新一课的学习了。在上一节课中，我们已经学习了老舍先生笔下的《猫》。那猫、像极了一个、既可爱、又淘气的孩子。其实，老舍先生不仅仅养了猫，还在院子里、养了母鸡呢。今天、我们就来走进第十四课，《母鸡》。
12	读字词	大家在课前已经做过预习了，我们先来听听同学们的预习反馈吧。文中的这些词语你、都会读了吗？请你跟着这位同学、一起大声读一读吧。疙瘩。欺辱。可恶。聋人。啄米。伏地。啼叫。凄惨。忠厚。毒手。歪头。掘地。讨厌。田坝。成绩。警戒。汤圆。
20	强调字音	这些词语中、有哪些需要提醒同学们、注意的读音呢？疙瘩，最后一个字读轻声。啄米的啄，是翘舌音。请大家再跟我读一遍。疙瘩。啄米。
13	辨析多音字	我想提醒同学们注意。其中一个多音字“误”，在这里读“误”，是讨厌的意思。还有一个读音是“饿”。
1	围绕问题，自主思考	再来看看这些要求、会写的字。上了四年级的你们，已经知道、如何根据汉字的间架结构，来写好这些汉字了。这是课后生字表当中、要求同学们会写的生字。那么、在书写的时候，有哪些需要注意的地方呢？请你拿起笔，在语文书上标注出来。
25	书空	老师要着重提醒大家、这几个字。先来看“孵”。左右结构，左半部分是卵。这个字我们学过，笔顺非常容易出错。请同学们、一边说着笔顺，一边书空，写一写。
26	写字	警戒的戒，第六笔的撇，别忘了写。现在，就请你暂停视频，把刚才强调过的字、在语文书的空白处、或者田字格当中、写一遍。再挑出、你认为最难写的字，练一练。注意、写字的姿势、要正确，眼离书本、一尺远，胸离桌子、一拳远，手离笔尖、一寸远。请同学们开始书写。
10	作者介绍	字词都掌握了，下面、我们回到、课文的学习中。同学们都知道，这篇文章的作者、是老舍。课后的资料袋、为我们介绍了老舍，他被誉为人民艺术家，是一位杰出的语言大师。
1	围绕问题，自主思考	这位杰出的语言大师、会怎样来写母鸡呢？请同学们暂停视频，自由朗读课文，一边读、一边思考，作者眼中的母鸡、是怎样的？他对母鸡的态度前后、又发生了什么变化呢？
70	理清课文结构	我们来看看、同学们找到的句子吧。第一自然段，作者一开始说、我一向讨厌母鸡。到了文章的最后、第十自然段，他不敢再讨厌母鸡了。作者对母鸡的态度、经历了一个情感变化的过程，而这样的情感变化、就是文章的线索，从讨厌到不讨厌，前后形成了鲜明的对比。文章的哪些自然段、写了作者讨厌母鸡？哪些自然段、写了作者、不再讨厌母鸡呢？我认为、一至三自然段、写了作者讨厌母鸡。四至十自然段、交代了作者态度变化的原因。觉得、这只母鸡非常负责，慈爱，勇敢，辛苦，不再讨厌母鸡了。所以，前三个自然段、可以划分成、第一部分，后七个自然段、是文章的第二部分。这下、我们就划分清楚了、文章的结构。
3	理解文意	可是，对同一只母鸡，作者为什么会产生、两种截然不同的态度呢？我们先来看看开篇第一句，作者就表明了自己对母鸡的态度。请你再读一读这句话。我一向讨厌母鸡。一向是什么意思？一直，总是、的意思。对了，一直，总是。
1	围绕问题，自主思考	作者、为什么会对母鸡、有这样的态度呢？我们可以从、课文的第一部分、去寻找答案。请同学们、默读第一、到第三自然段。思考，我、为什么、讨厌母鸡呢？
3	理解文意	来听听、同学们的、想法吧。因为母鸡、嘎嘎乱叫，而且没完没了了，有时候、还无病呻吟，所以、我讨厌母鸡。是啊，它总是从前院儿、叫到后院儿，没完没了，还没有理由。你们是从哪个词看出来、母鸡喜欢无病呻吟的。如怨如诉。没错，如怨如诉。就是说、母鸡的声音里、带有幽怨的味道，这样的声音、谁都不喜欢呀。同学们，你能用朗读表达出、作者此时此刻的感受吗？我一向讨厌母鸡。听吧，它由前院、嘎嘎到后院，由后院、再嘎嘎到前院，没完没了，并且、没有什么理由，讨厌。有的时候，它不这样乱叫，而是细声细气的，有什么心事似的，颤颤巍巍的，顺着墙根，或沿着田坝，那么扯长了声、如怨如诉，使人心中、立刻结起个、小疙瘩来。、母鸡的叫声、让人心烦，所以、作者讨厌母鸡。还有别的原因吗？因为、母鸡、欺软怕硬，所以、我讨厌母鸡。这只母鸡、面对高大的公鸡，从不反抗。可是，它却要去欺侮、忠厚的鸭子。更可恶的是，它还会欺负其他母鸡呢。有同学会想，这母鸡欺软怕硬，而且心狠手辣，还会暗箭伤人呢。这只母鸡呀，不但叫声烦人，而且、这欺软怕硬、实在是让人讨厌呀。再找找看，还有什么发现？因为、母鸡拼命炫耀，所以、我讨厌母鸡。就是聋人、也会被它吵得、受不了，这一句、多么夸张。这句话、生动形象地写出了母鸡、爱炫耀的特点，更突出了作者、对它的讨厌。同样写叫声，作者在《猫》这一课中、却是这样写的，大家自由地读一读这一段。读完了，有什么不同的感受吗？就像你们说的，小猫的叫声、变化多端。还会咕噜咕噜、给自己解闷，让人感觉到这只小猫的可爱、和调皮。但是母鸡，那叫声显得、如怨如诉，仿佛无病呻吟一般，太令人厌恶了。难怪作者一开篇就要说，我一向讨厌母鸡。
6	布置作业	一只如此令人讨厌的母鸡，为什么后来作者不敢再讨厌它了呢？请同学们带着问题、继续思考。下节课、我们来共同研究。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
60	图片导入	这节课我们继续学习诗歌，继续用美丽的眼睛看世界。从这幅图中你看到了一个怎样的世界？你想到了什么？请你来说！看到这一片绿色的景象，我一下子就想起了奶奶家的那片竹林。一场春雨过后，一个个手指大小的，嫩绿嫩绿的小脑袋，就从土里探出头来，可有意思了。说的真好！这个单元我们已经学习了冰心的三首现代诗歌，同学们的想象力逐渐丰富。通过一幅图想到了这么多。看到这生机勃勃的绿，实在是赏心悦目啊。绿是春天的象征，是希望的象征，给人以无穷的美感，历来就为文人墨客所歌咏。请你来说！老师，我知道包含绿的古诗，有绿遍山原，白满川，子规声里，雨如烟。
10	作者介绍	没错，现代诗人艾青，也写了一首诗，《绿》。学习之前，我们先来一起认识认识他。我通过查阅资料了解了诗人艾青，他原名蒋海澄，浙江金华人。十九岁的时候去法国勤工俭学，一九三二年初回国后，从事革命文艺活动。他还有一首著名的诗，《大堰河—我的保姆》。
30	自主朗读	认识了作者就可以更好的跟随他的脚步，一起走进绿的世界。同学们看屏幕，用一分钟的时间。跟随着音乐自由的把课文朗读一遍。
21	读词语	现在，老师要检查你是否读准了生字词语。请你来读一读。墨水瓶。交叉。舞蹈。教练。指挥。按着。节拍。整齐。集中。墨绿。嫩绿。淡绿。粉绿。真棒，读音很准确。同学们一定要注意读准“叉”，一声，是翘舌音。读准后鼻音“瓶”。
116	自主理解词语	读完诗歌，如果有你不理解的词语，可以和身边的人交流，也可以结合生活经验和阅读积累来理解，或者快快请教字典先生，让它来帮你吧。
22	理解词语	我们来看看，同学们都从字典先生那里学会了哪些词语呢？请你来说一说。我解决了这几个我不太理解的词，可以跟同学们分享。出奇，是特别的不寻常，十分离奇的意思。交叉，方向不同的几条线或条状物互相穿过，其实就是两种事物互相交叉的状态。节拍，音乐中衡量节奏的单位。其实就是我们在音乐课上，跟着音乐打的节奏。重叠，同样的东西层层堆叠，互相覆盖，就像秋天校园里的落叶在地上层层摞着。在诗里面，我觉得就是指所有的绿堆在一起，叠在一起。
24	书写指导	大家读准了字音，了解了词语。现在请你拿起笔，我们一起在田字格本上，重点书写一下“瓶”、“叉”两个字。请你看完示范后按下暂停键。一定要注意写字的姿势。我们先来看“瓶”字的书写。“瓶”是左右结构的字，左右等宽，左边“并”，两横收笔在同一竖线上，给右边的瓦留有空间，让布局更紧凑。“瓦”的第一横与“并”的第一横在同一斜线上。注意横折弯钩，不要写得太长。再来看“叉”字的书写。“叉”横撇和捺的交叉点，位于这个字长度的二分之一处，接近田字格的中心点。点位于三角区域的中心，在竖中线收笔。
224	读课文	从空行可以看出，全诗一共五个小节。同学们接下来跟着音乐轻声朗读全诗，注意读准字音，读好节奏。
225	把握大意	读着读着，整首诗的画面，在我们的脑海里逐渐清晰起来。同学们一定有了很多奇妙的想象。请你想一想，你从诗里仿佛看到了怎样的景象？这首诗写出了春天里无处不在的绿色，而且绿色是各种各样的。我仿佛看到了，小草、柳条在随风飘荡、摆动。风是绿的，水是绿的，世界充满了绿。是啊，这首诗写出了绿的摇曳，绿的梦幻，绿的闻风而动。
148	朗读指导	我们带着刚刚读诗的感受，再一次朗读。选择你最喜欢的一节跟大家分享你的朗读。我最喜欢第一和第二小节。好像绿色的墨水瓶倒翻了，到处是绿的……到哪儿去找这么多的绿，墨绿、浅绿、嫩绿、翠绿，淡绿、粉绿……绿得发黑，绿得出奇。你读得真棒。尤其是把省略号读出了味道，读出了绿的丰富和不同。春姑娘用巧手为我们调出了墨绿、浅绿、嫩绿、翠绿、淡绿、粉绿。省略号告诉我们，不只是这些绿，还有许多许多。
48	自由朗读	按下暂停键，你也来试试。
148	朗读指导	我最喜欢第三小节。刮的风是绿的，下的雨是绿的，流的水是绿的，阳光也是绿的。好多同学也都喜欢第三小节，句式相似，读起来朗朗上口。按下暂停键，我们也一起再读读第三小节。读出风、雨、水、阳光这些不同事物在语调上的变化。我最喜欢第四和第五小节。所有的绿集中起来，挤在一起，重叠在一起，静静地交叉在一起。突然一阵风，好像舞蹈教练在指挥，所有的绿就整齐地，按着节拍飘动在一起。他重读了挤、重叠、交叉、突然。从他的朗读中，我听到了绿充满了变化，充满了动感。
48	自由朗读	你也来试试吧！
14	围绕问题，自主学习	通过对全诗的朗读，你一定对诗中绿的境界有了更多的感受和理解。再一次轻声朗读，应用波浪线，画出你认为写的最奇特的诗句。想一想。然后和大家一起讨论分享，你认为奇特在哪儿？
33	理解诗意	我们来听听同学们的想法。我认为是第一第二小节，因为我喜欢美术课。艾青把绿写成了一个魔法师，打翻的墨水瓶，把整个世界都染成了浓淡不一的绿。诗人的这种想象太神奇了。我觉得第三小节很特别，这里面写了四种景物，风、雨、水、阳光。可是我有一个疑问，这四种事物本身都是没有颜色甚至不可触摸的，为什么诗人不写小草、树枝，而在他眼里，这几种景物却是绿色的呢？真是个善于质疑的同学，你们有相同的思考吗？其实就像课后第二题里所说。这首诗表现的绿是大自然的景象，更是诗人的感觉。这种感觉是独特的，是个体的。你可以试着站在艾青的视角，去展开奇妙的想象。来吧，我们一起看看这段视频，或许能激发你更多的想象力。或许这也是某一个人视角中的绿。老师，我能回答他的质疑。因为，诗人满眼都是绿，所以，他才觉得风是绿的，雨是绿的，水和阳光也是绿的。说的真好啊，读诗就是个人从诗歌中，获得独特的阅读体验的过程。这位同学就已经在读艾青的诗中有了自己的想法，有了自己独特的阅读体验。请你说！我喜欢第五小节。和之前不同，绿在这里动了起来，随风舞蹈，还整齐地按着节拍，诗人的想象太特别了。这位同学的分享也很特别。大家想一想，当所有的绿就整齐的按着节拍飘动在一起，带给你怎样的感受呢？老师，我感受到了，绿好像在诗人的笔下就有了生命，好像活了起来，充满了生机和活力。是啊，艾青把这绿写活了，正是因为他对绿爱的深沉。如果你感知到了诗人对绿的热爱，就让我们一起带着这种情感，再次朗诵并尝试背诵这首诗吧。
14	围绕问题，自主学习	艾青笔下的绿给我们留下很多想象的空间。读一读宗璞笔下的绿，想一想又带给我们怎样的感受呢？
3	理解文意	宗璞写的是散文，艾青是诗歌，而且我感觉这两位作者好像都很喜欢绿。我从苍翠欲滴，还有四个极了，读出来我觉得只有喜欢绿才会这样写。我还发现了宗璞写的是一种静静的绿，写的是大自然中真实的状态。艾青笔下的绿是充满动感的，充满了想象力。
4	小结	同学们，你们分享的真精彩啊。生活中的美无处不在，他们都以美的身姿深深的吸引着我们。希望通过学习这首现代诗，我们都能拥有一双发现感知美的眼睛，一颗感受自然的心灵，以及诗人一般丰富而灵动的想象力，去欣赏这个美丽的世界。
67	延伸阅读	最后，给大家推荐朱自清先生的《绿》，同样充满了诗意，也充满了对绿的热爱。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
29	单元说明	今天，我们一起来学习，猫。请你准备好语文书，写字本，和笔。打开语文书，我们来读一读单元导语。奔跑，飞舞，驻足，凝望。可爱的动物，我们的好朋友。这样的语言，让我们感受到动物的可爱，和我们和谐相处，是好朋友。这个单元的人文主题，正是可爱的动物。为了更好的了解这些可爱的动物，体会和这些好朋友的感情。我们在学习课文时，还要做到，体会作家是如何表达对动物的感情的。写自己喜欢的动物。试着写出特点。
77	问题导入	这节课，我们就一起学习，猫。提到猫，同学们一定不陌生。你印象中的猫，是什么样子的？它有什么特点？又有什么有趣的故事呢？就让我们一起走进老舍先生写的猫。看看作者笔下的猫，有什么特点？作者又是如何表达对猫的感情的？
12	读字词	同学们，在上课前一定进行了预学。熟悉了课文中的生字词。了解了文章的大概内容。这是很好的学习习惯。现在，就来检查你的预学情况。看。这些，是课文中生字组成的词语，你都会读了吗？我们再来读一读。贪玩。贪玩。尽职。尽职。稿纸。稿纸。解闷。解闷。蛇。蛇。花盆。花盆。遭殃。遭殃。无忧无虑。无忧无虑。屏息凝视。屏息凝视。蹭你的腿。蹭你的腿。丰富多腔。丰富多腔。生气勃勃。生气勃勃。
57	朗读	生字词都读准了。我们还要注意这几个词。在文章中的读音。老师已经把这些词语标红了。老舍先生，是北京人。这些词放在句子中，要是读成儿化音，能更好的表达作者的情感。我们读一读，试试看。播放原声：说它贪玩儿吧，的确是啊，要不怎么会一天一夜不回家呢？播放原声：在不叫的时候，它还会咕噜咕噜的给自己解闷儿。不仅是生字词，文章中还有这样的词语。在语句中读读看。播放原声：可是，它决定要出去玩玩，就会出走一天一夜，任凭谁怎么呼唤，它也不肯回来。1播放原声：满月的小猫们就更好玩了，腿脚还不稳，可是已经学会淘气。1
13	辨析多音字	我们还要注意，多音字，在课文中的准确读音。看这句话。它屏息凝视，一连就是几个钟头，非把老鼠等出来不可。这里读，饼，意思是，抑止呼吸，可以组词，屏气、屏吸。屏息凝视这个词，我们拆字解词。意思是，憋住呼吸，全神贯注的看。另外一个音念，平，意思是，遮挡、遮挡物，比如，屏风，屏障。再看这句话。它们在花盆里摔跤，抱着花枝打秋千，所过之处，枝舌花落。这里读，枝舌花落。表示，花枝断了。
14	围绕问题，自主学习	读准了生字词，文章中的生字，还要工整规范的进行书写。看。这是课后生字表中，要求会写的生字。书写时，有哪些需要注意的地方呢？请你在语文书上标注出来。
47	书写示范	“蹭”，是左右结构的字。提醒同学们，注意右半部分书写，要准确。还要提醒同学注意，这个字的笔顺。特别是右边的上半部分。先写足字旁，右半部分的笔顺是，点、撇、竖、横折、竖、点、撇、横、竖、横折、横、横。
24	书写指导	这一课，左右结构的字还有很多，写字时，要注意观察，左右两部分的占格。“遭”，是半包围结构，提醒大家注意，“曹”的上半部分，不是草字头。本课，另外还有几个半包围结构的字。要注意这几个字，各部分在田格中的占位。“贪”，是上下结构的字。提醒同学们注意，写的时候，上面是，“今”，不要画蛇添足，加一点，写成，“令”。
26	写字	下面，请你按下暂停键，把刚才强调过的字，在书上空白处写一遍。再挑出你认为最难写的字，练一练。注意写字姿势要端正，握笔要正确。并且做到，眼离书本一尺远，胸离桌子一拳远，手离笔尖一寸远。现在，开始书写吧。
10	作者介绍	现在，我们进入共学部分。我们知道，《猫》，是著名作家老舍先生写的一篇散文。在我们具体学习课文内容之前，先来了解一下作者。作者，老舍，原名，舒庆春，字，舍予。老舍，是他最常用的笔名。他是杰出的语言大师。被誉为，人民艺术家。他一生创作了一千多部作品，有长篇小说，《骆驼祥子》，话剧，《茶馆》等经典著作。
226	相关背景介绍	老舍先生有很多爱好，其中一个，就是养猫。来看这样一段小资料。老舍是名副其实的爱猫党。他一生养过很多猫。对猫的喜爱之情，常常溢于言表。一九五零年四月。老舍和夫人及其子女一起，搬进了一所北京的小院。他在这所小房的院子里，养了不少花草，也养了猫。老舍的这个家，是猫的乐园。当朋友来访的时候，老舍就请他们看花，看猫。老舍先生对家里猫的爱，如同对儿女的爱。因此，无论小猫怎样，在他眼里，都是可爱的。《猫》，是老舍创作的一篇状物散文。发表于《新观察》，一九五九年，第十六期。原来，这样一位大作家，也和我们很多同学一样，喜爱小猫。那我们就一起走进老舍先生写的，猫，看看作者笔下的小猫，有什么特点。
1	围绕问题，自主思考	通过课前预学，大家对课文已经有了初步了解。下面请你按下暂停键。自己读读课文，要读准字音，读通语句。看看文章围绕猫的可爱，可以分为哪几部分？
70	理清课文结构	同学们是不是发现了？文章是从，猫的性格古怪，和，满月的小猫很可爱，这两个方面来写猫的。你是不是也找到了这两部分的中心句？第一部分的中心句是。猫的性格，实在有些古怪。第二部分的中心句是。满月的小猫们就更好玩了，腿脚还不稳，可是已经学会淘气。先来看第一部分，猫的性格实在有些古怪。你知道，古怪，是什么意思吗？词典中说。古怪的意思是。跟一般情况很不相同，使人觉得诧异的，稀奇罕见的。通过读课文，你知道猫的性格古怪，表现在哪些方面吗？仔细读课文，我们发现，说小猫很老实，可是后面又说它很贪玩。既然贪玩，再往后，又说它很尽职。这种性格，说不好是哪一种，真是够古怪的。你还发现猫的性格古怪，表现在哪些方面吗？我发现，猫高兴的时候，极其温柔，不高兴的时候，又极其冷漠。它到底是温柔还是冷漠呢？这也很古怪。我还发现，猫有时无比勇敢，有时又无比胆小。勇敢和胆小是反义词，可这样的性格特点，猫都有，真是古怪。进一步阅读后，你会发现第一部分是，总，分，总的段式。文章先总说，猫的性格实在有些古怪。然后，分别写了，猫，性格古怪的特点。最后说，这种古怪的小动物，真让人觉得可爱。再来看第二部分描写小猫的。第一句说。满月的小猫们就更好玩了，腿脚还不稳，可是已经学会淘气。后面，从哪些方面，描写小猫淘气可爱呢？读过课文，我们知道后面的文字，描写了小猫玩耍、摔跟头，开辟游戏场所的表现。从不同方面，写出了小猫淘气，可爱。这样总分段式，非常的清晰。
145	自主质疑	读课文，边读边思考，是很好的学习习惯。相信同学们读了这篇文章，一定也有了自己的思考。那就请你按下暂停键，再读读课文，把自己的问题写下来。
35	提出质疑	你们都有哪些问题呢？猫的性格这么古怪，老舍先生喜欢它们吗？小猫那么淘气，老舍先生为什么不责打它们呢？从哪些地方看出，老舍先生喜欢猫？这篇文章表达了老舍先生怎样的情感？同学们在读书中善于思考，真好。这些问题，有的是从内容方面提的，有的是从表达情感方面问的。结合文章内容，把这些问题，综合整理，你有什么发现吗？我们发现，很多同学提出的问题，都和文章表达的情感有关。读过课文，也能很容易体会到，文章表达了老舍先生，对猫的喜爱之情。为了更好的体会这样的情感，下节课，我们要好好学习课文。体会文章从哪些地方，可以看出作者非常喜欢猫。再把你的体会有感情的读出来。
6	布置作业	下课后请你完成以下内容。一、练习写生字词，做到正确，规范。二、读课文，思考，可以从哪些地方，看出作者非常喜欢猫。再把你的体会，有感情的读出来。同学们，这节课你有什么收获，又有什么思考呢？可以把这些收获和思考，和家人分享。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	同学们，这节课我们继续学习第二十课，肥皂泡。上节课，我们初读了课文，了解了课文的主要内容，学习了生字，重点练习了，几个难写易错的字。还理解了一些词语。下面检查一下，看看大家掌握的怎么样。自己读读这些词语，按下暂停键，开始吧。听老师读一遍。和弄，廊子，倘若。娇软。轻悠悠。脆薄。山巅。婴儿。颤巍巍。我相信大家一定都掌握的很好。
14	围绕问题，自主学习	接下来，就让我们跟随冰心奶奶，继续欣赏有趣的肥皂泡吧。请同学们自由读课文，找出你最喜欢的语段做上标记。并在空白处，简单写写你喜欢的理由。另外，如果有语句读了之后不是很明白，也可以做上标记。请同学们按一下暂停键，开始吧。
157	围绕问题，自主圈画	有的同学喜欢续写吹肥皂泡的语段，请同学们按下暂停键，读读这段话。一边读，一边想象着画面，作者是怎样吹肥皂泡的？圈出描写作者吹肥皂泡的动作，肥皂泡的形状的相关词语。一会我们交流。
3	理解文意	细心的同学们一定找到了，和弄和弄。溶化。蘸。等词语，了解了肥皂泡制作的过程。抓住。慢慢地吹起。轻轻地一提。轻轻地扇送。等关键词，感受到作者吹肥皂泡的动作轻柔。肥皂泡是什么样子的呢？你找到了哪些词语？我想你们一定找到了，轻圆的。软悠悠地在空中飘游，等词句，体会肥皂泡样子轻软。通过这些关键词句，我们可以感受到，作者对吹泡泡过程的描写，是非常细腻和具体的。正因为慢慢地吹，才会有轻圆的网球大小的泡儿，只有轻轻地一提，肥皂泡才能软悠悠地在空中飘游。看来吹肥皂泡也要我们认真的去做，仔细的去琢磨，小心的去吹，吹起的泡泡，更要精心呵护。能飘的更高更远。
30	自主朗读	现在请同学们按下暂停键，带着自己的理解，有感情的朗读课文，朗读时，要注意语气舒缓。体现吹肥皂泡动作的轻柔。
3	理解文意	如果我们把句子改成那圆圆的球儿，慢悠悠地在空中漂浮，可以吗？通过对比，同学们就会发现，轻圆变成圆圆，没有了肥皂泡的轻盈，轻悠悠变成慢悠悠，飘游变成漂浮。肥皂泡的动作变得迟缓，同样是形容样子和动作，修改后却失去了吹泡泡的轻柔和美感，让我们感受到，作者用词表达的准确独特。
203	复述课文	这个吹肥皂泡的游戏真是有趣，你们能用自己的话，说说吹肥皂泡的过程吗？请同学们按下暂停键，自己练习说说吧。是不是说清楚了？观察横线上的内容，你会发现，抓住连接词，然后再和描写动作的，和弄和弄。蘸。吹，等词语，会帮助我们更好的说清楚，吹肥皂泡的过程，请同学们按下暂停键，自己再练习练习。
3	理解文意	有同学喜欢描写肥皂泡美丽奇妙样子的语段，看红色字体，这两个词语的意思知道吗？五色原指青，黄，赤，白，黑五种颜色，后泛指多种颜色。浮光指液体表面的光泽，颜色。这里指肥皂泡表面的光泽和颜色。五色的浮光，形容泡泡的色彩丰富，形态多变。五色的浮光在什么样的球面上乱转？轻清透明，轻清透明四个字，不仅写出了肥皂泡轻的特点，而且写出了肥皂泡纯净、清亮、透明的特点，轻清透明的球面上浮光百转，色彩斑斓，多美丽，多神奇呀。现在跟老师一起读读这段话。这肥皂泡吹起来很美丽，五色的浮光，在那轻清透明的球面上乱转，若是扇得好，一个大球会分裂成两三个玲珑娇软的小球，四散纷飞。小球这么美，那大球呢？有时吹的太大了，会扯成长圆的形式，颤巍巍的，光影零乱。你能想象，这颤巍巍的光影零乱的泡泡的样子吗？是啊，那肥皂泡被扯得又长又圆，五色浮光在球面上急速地转动，仿佛随时都可能散裂，真紧张啊。这脆弱的球，很快就要散裂了，这时大家都悬着心，仰着头，屏住呼吸。这时吹肥皂泡的孩子们，心里可能对肥皂泡说些什么呢？肥皂泡，我为你祝福，希望你能在多坚持一会。此时，孩子们的内心是怎样的心情？就像我们看到这个颤巍巍的肥皂泡一样，充满了紧张、专注、不安与期待。
30	自主朗读	请同学们按下暂停键，带着这种心情读读这段话，读出你的体会。
4	小结	这脆弱的泡泡牵动着孩子们的心，他们满怀期待，希望它们多停留一会。祝福这美丽的泡泡飞的又高又远。看，这些千姿百态、色彩斑斓、波光百转的肥皂泡，四散纷飞。就像淘气的孩子在捉迷藏，多开心，多快乐呀。
3	理解文意	你还喜欢哪儿，是不是这里呢？是啊，这青青翠绿的小球，像一串美丽的梦，是那么圆满，那么自由，那么透明，那么美丽。这里连用了，四个那么，你体会到了什么？你们一定发现了，通过四个那么的排比句，充分表达了孩子们对肥皂泡的无尽的喜爱。真是太喜欢这些肥皂泡了，因为这个梦幻般的肥皂泡，是我们小心地，轻轻地吹起来的，吹了起来，又轻轻地飞起。这使他们的内心充满欢喜。现在跟老师一起读读这句话，朗读时，要注意重音语气层层加强，读出内心的欢喜。那一个个轻清脆丽的小球，像一串美丽的梦，肥皂泡借着扇子的轻风被送上天去，送过海去。肥皂泡被送上天会怎样？被送过海又会怎样？请同学们闭上眼睛，听老师朗读，静静地去听，去想。走进梦幻般的泡泡世界。借着扇子的轻风，把她们一个个送上天去，送过海去。或者轻悠悠地肥皂泡飞到明月、夕阳、熟睡中的婴儿身边，这仅仅是肥皂泡吗？是啊，还有孩子们的梦想，希望，和孩子们向往美好的心。接下来，请你想一想，这些的轻清脆丽小球，还有哪些美丽的去处呢？你们一定想到了很多美好的去处。星星。森林。假如你就是这肥皂泡，你会带着希望和梦想飞到哪儿去？飞向田野。草原。妈妈的手。妹妹的鼻子。
4	小结	这梦幻般的肥皂泡，一个个的吹起，飞高，又低低的落下。带着我们走进梦幻的世界，最终，肥皂泡成为我们美好的梦想，成为童年美好的回忆。
16	归纳总结	同学们，你们喜欢冰心奶奶这篇文章吗？喜欢吧，很真实，很有趣，老师也很喜欢，正因为她心中有爱，才会对转瞬即逝的泡泡，寄予这样美好的期望。她的文章不但充满爱，还充满了童真和童趣。课下，请同学们带着自己的理解，再美美的读一读这篇文章。通过本篇文章的学习，我们看到在肥皂泡游戏的过程中，冰心奶奶不但做了、吹了，还认真地欣赏了自己吹出的每一个泡泡。她满怀爱心和向往，写下了这篇美妙的文章，课后，希望大家可以阅读更多的冰心奶奶的文章，让我们继续感受冰心奶奶笔下的美好与童真。
6	布置作业	这是今天的作业。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	接下来，我们继续学习第十四课，母鸡，第二课时。在上课之前，我们先来回顾一下。上节课，通过学习、我们看到了一只、无病呻吟，欺软怕硬，拼命炫耀、的母鸡。所以、老舍说、一向讨厌母鸡，可后来、作者的态度、发生了变化，他不敢、再讨厌母鸡了。什么时候、开始有了改变？
3	理解文意	相信同学们、都能很快找到文章的、第四自然段。来，我们一起读一读。可是，现在我改变了心思，我看见一只孵出一群小雏鸡的母鸡。不难发现，这也是这篇文章的过渡段。
1	围绕问题，自主思考	作者先讨厌母鸡，后来为什么又说、不敢再讨厌母鸡了呢？请同学们、浏览第四至十自然段。一只如此令人讨厌的母鸡，为什么后来、作者不敢再讨厌它了呢？文中有一段话、清楚地告诉了我们原因，比比看、谁先找到。
3	理解文意	请大家看、文章的第九自然段，我们来读一读。它负责，慈爱，勇敢，辛苦，因为、它有了一群鸡雏。它伟大，因为它是鸡母亲。一个母亲、必定、就是一位英雄。
14	围绕问题，自主学习	那、接下来，就让我们共同去感受、母鸡的负责，慈爱，勇敢，辛苦。听老师、读一读、学习提示。默读课文五至八自然段。找一找、哪些句子、具体描写了、母鸡的负责，慈爱，勇敢，辛苦。对感受深刻的句子、作批注。并说说、我的态度、为什么有这样的变化？
3	理解文意	同学们，我们先来看看、文章的、第五自然段。读读第一句话，不难发现，不论、总是这个句子中，“总是”一词、可以让我们体会到，母鸡对鸡雏的保护、是时时刻刻的。再看看，从、歪着头，挺着身儿，看看前，看看后，咕咕地警告，这些、表示动作的词语、更能体现出、母鸡的机警，负责。母鸡为了保护小鸡的安全，一直保持着高度的警惕，并且、不畏任何强敌，随时、准备作战，表现了这位鸡母亲的、负责、勇敢与辛苦。看呀，这就是那只、歪着头、挺着身，时刻保持警戒的母鸡。母鸡、听到什么东西、响了一声，立刻警戒起来，咕咕地警告鸡雏，好像在说。孩子们注意了，有危险。孩子们，快到妈妈这儿来。孩子们、不用怕，有妈妈保护你们。是呀，我猜、它肯定还会说。孩子们，不要跑远了，到妈妈身边来。多负责任的、母亲呀。请同学们听老师再读读这个自然段，边听、边想象一下、文中所描绘的画面。
4	小结	同学们，现在、我们来回想一下刚才我们的、汇报方法。我们先、默读了课文，再把自己感受深刻的词句、勾了出来。再把感受、写了出来。提炼一下，我们便得到了、学习的一个、小锦囊。精彩片段、读一读。重点句子、画一画。批注感受、写一写。提出问题、记一记。交流分享、说一说。
3	理解文意	同学们，接下来，老师、就请你们带上这个小锦囊，我们继续、来分享。请大家看、第六自然段。我从，发现了一点儿可以吃的东西就急叫，鸡雏的肚子像汤圆儿似的，自己却消瘦了许多，体会到母亲的无私与慈爱。同学们，我们也来看看这一句。如果把、一点儿去掉，好不好？不好。一点儿说明了、鸡妈妈即使发现了很少、很少的食物，也舍不得自己吃，也要给孩子吃，这更能体现鸡妈妈的无私、和慈爱。是呀。你看、作者的用词、多么严谨呀，我们在习作中、也要学习这一点。看。鸡妈妈、多么认真地、到处寻找食物呀。哇，真是功夫不负、有心人呐。鸡妈妈、终于找到了食物，想马上给孩子吃，生怕孩子饿着，就紧叫。孩子们快来呀，有吃的了。孩子们，开饭啦。孩子们，美味的食物来了，快来呀。我猜、它还会这样叫道。孩子们，妈妈发现美味了，快来吃。在鸡妈妈的照顾下，它的孩子变了。变得怎么样了？刚刚、那位同学也提到了，肚子像装了、一两个汤圆儿似的。小鸡、可不是独生子女，一群小鸡雏、大约有多少只呢？来，我们借助书中的插图、来看一看。仔细一数，有十几只呢。每只鸡雏的肚子、都像汤圆。相信、你一定体会到了，鸡妈妈很慈爱，哪怕、有一只小鸡雏、没有吃饱，它还要、继续寻找食物。我们继续来分享。同学们还从哪里读出了母鸡的、负责，慈爱，勇敢，辛苦呢？请大家看第七自然段。鸡妈妈的辛苦还体现在，它教鸡雏们啄食，掘地，用土洗澡，一天不知教多少次。鸡妈妈教的任务有三项。一、啄食；二、掘地；三、用土洗澡。并且，小技术不是一教就会，妈妈教的次数很多。我体会到的、不仅是母鸡的辛苦，我还看出、鸡妈妈很有耐心。我还想补充。刚刚我读到，它还半蹲着、给鸡雏带来了温暖。鸡雏啄它，它也不吭声。我就批注道，可怜天下父母心。真是令人感动。你看、这位同学在批注的时候，从文本联系到自己的生活体验，有了共鸣，体会了、妈妈们的辛苦。我还想补充，请大家看第九自然段。鸡妈妈晚上还要负责放哨。劳累了一整天，想着晚上就应该休息了吧。可是、没有。它为了孩子们的安全，还要值班放哨。文中的顶尖锐，顶凄惨，给我留下了深刻的印象。顶尖锐，顶凄惨，就是非常尖锐，非常凄惨。是呀，鸡母亲晚上睡觉、都要保持高度的警惕，真的很负责任，很辛苦。鸡母亲的叫声、这么尖锐，这么凄惨，你们说、烦不烦人？不烦人。为什么？我记得、前面作者、特别讨厌母鸡的声音。因为、它这是为了救它的孩子、才这样叫的，人们不会讨厌救命的声音。母鸡、为了自己的孩子，可以连命都不要，多么勇敢的母鸡呀。为了它的孩子，母鸡吃不饱，睡不好，这样、日复一日的、辛苦着。所以，老舍先生、这样赞美母鸡，它负责、慈爱、勇敢、辛苦，因为、它有了一群鸡雏。它伟大，因为、它是鸡母亲，一个母亲、必定、就是一位英雄。
4	小结	课文、我们学完了，回到我们课前的问题，我、对母鸡的态度、为什么有这样的变化？我们一起交流。我一开始讨厌母鸡、是因为它、无病呻吟、欺软怕硬，又拼命炫耀。后来才发现，母鸡有了鸡雏后、变得负责，慈爱，勇敢，辛苦，成为了一名伟大的鸡母亲，所以我不敢再讨厌母鸡了。是呀。做了母亲，不仅要把孩子养大，要教给他生活的本领。还要倾其所爱的、去对自己的孩子，自己再苦、再累、也毫无怨言。这就是母亲。怪不得、老舍说。一个母亲、必定、就是一位英雄。
227	写作特点	亲爱的同学们，课文学到这里，我们感受了作者、前后对母鸡态度的变化。《猫》和《母鸡》、都是老舍先生的作品。比一比，说说两篇课文、在表达上有哪些相同、和不同之处？首先，我们来看相同点，这两篇文章、都有过渡部分，结构、都非常清晰。《猫》、写了猫的性格古怪、和淘气可爱，由两部分构成。并以、“小猫满月的时候、更可爱”为过渡句，将两部分内容、紧密地联系在一起。《母鸡》分为母鸡孵鸡雏以前、和孵出鸡雏以后两部分，以过渡段、使文章浑然一体。第二个共同点是、采用的都是总分段式。总分的构段方式，让读者感受到、两篇文章的条理分明、结构严谨。第三点，在语言的运用上，都是生活化的语言风格，生动鲜明而又通俗易懂。我们再来看看、不同点，在表达的情感上，《猫》、表达作者的喜爱之情。《母鸡》，情感上产生变化，从讨厌、到不敢再讨厌。在叙述动物的特点上，《猫》、先写猫的性格实在有些古怪，再具体到它的表现。《母鸡》、先写、我一向讨厌母鸡，再写、它令人生厌的三个方面。通过比较，相信、同学们更了解了我们这位、语言大师，老舍。老舍先生的文章、让我们对母鸡，乃至母亲、有了更深的认识。
67	延伸阅读	苏联作家、普里什文也写过一篇、关于母鸡的文章，《柱子上的母鸡》。建议同学们与老舍先生的母鸡、比较着读一读，看看有什么相同和不同。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
60	图片导入	今天我们一起来学习三年级下册第二十二课，我们奇妙的世界。同学们，你们看到了什么？平时你注意观察过天空吗？天空不总是蓝色的。这是不同颜色的天空图片，你们看到了哪些颜色了呢？有粉色。浅蓝色。深蓝色还有金黄色，真是丰富多彩呀。天空中总是飘着各种各样的云彩，你们看到了哪些形状呢？这里有可爱的小白兔。还有一颗爱心。还有各种变化的形状。看到图片，你还能想象到哪些奇妙的变化呢？接下来，同学们看到的是梦幻的星空。夜空中繁星点点，无边无际。星空是那么深邃，真是太神奇了。你们又看到了什么？是的，是同学们喜欢吃的水果。它们颜色丰富。是那么的诱人，真是垂涎欲滴。此时，同学们最想用一个什么词语，来形容你看到的世界呢？你们一定想到了，奇妙、神奇、美丽这些词语吧。今天我们就一起走进，我们生活的这个奇妙美丽的世界吧。请同学们读读课题。我们奇妙的世界
48	自由朗读	请你打开课本，结合课文中的注音，以及借助课后生字表。试着把课文读一遍，难读的地方多读几遍。按下暂停键，试着读读课文吧。
31	范读	读了一遍课文了。现在请你，听老师再来读一遍课文。边听边看看，刚刚自己读的字音，是不是正确的。好了，把书拿好，坐端正。我们开始了。读过两遍课文了，同学们对于生字词也大概了解了。
19	自主读字词	接下来我们借助拼音，看看这些词语，你是不是都能读准确呢？按下暂停键自己练习一下吧。把这些词语的拼音去掉，看看你们是不是还能读准确呢。按下暂停键开始读读吧。同学们对这些生字朋友已经不陌生了。
45	识字	接下来我们进行重点字的学习。变红着这几个字，你是否可以组成词语呢？同学们一定想到了文中的词语。是的，变幻、光辉、光芒、模型。除了文中的词语。这几个字还能组成下面的这些词语。请你按下暂停键自己读读吧。重点字我们已经熟悉他们了。有一组形近字，提醒同学们注意一下，幻和幼。我们对比着来看一看。幻的右边是横折钩。幼的右边是力量的力。你们一定要记住。还有一个非常关键的地方，老师要重点强调一下。它们的左边都是幺字。注意千万不能写成绞丝旁，记住了吗？
1	围绕问题，自主思考	认读了这些生字词，也学习了重点字。下面请同学们按照默读要求。想一想全文是围绕哪一句话来写的，课文主要从哪些方面介绍了这个世界的奇妙。请你按下暂停键开始默读吧。
70	理清课文结构	课文读完了，同学们不难找到，课文是围绕着这是一个奇妙的世界，一切看上去都是有生命的这句话来写的，这句话也是全文的中心句。那么，课文是从哪些方面来介绍这个世界的奇妙呢？同学们，是不是已经找到了这样两句话？是的，课文是从天空和大地这两方面，来介绍世界的奇妙的。这奇妙的世界千变万化，真是太神奇了。
157	围绕问题，自主圈画	接下来请同学们轻声读课文，二至八自然段。看看作者抓住哪些事物来描写天空的奇妙呢，并用圆圈，圈画出来。请你按下暂停键开始吧。
3	理解文意	同学们是不是已经找到了课文是从太阳、云彩、雨点、落日、群星，这五个方面来描写天空的奇妙的。那么作者写大地的部分又是抓住哪些事物来描写的呢？
157	围绕问题，自主圈画	请你读读课文的九至十六自然段。找一找作者抓住哪些事物来描写的，把你找到的事物画上直线，按下暂停键开始吧。
3	理解文意	读了课文，同学们是不是找到了作者是从植物的生长、各种诱人的水果、夏天大树的绿荫、秋天的一片金黄、小鸟造房子、树叶的飘落和冬天的冰柱这些事物来描写大地的奇妙。课文我们读懂了，我们初步了解了这个世界真是奇妙而又美丽的。
24	书写指导	最后我们来学习一下几个重点字的写法。我们先来看诱人的诱字。它的结构是左窄右宽。言字旁在写的时候，位置靠上。右半部分的最后一笔撇，在写的时候要伸到言字旁的下方。这是在结构上我们要注意的，我们还要注意它的笔顺。右下部分要先写横折折折钩。最后一笔写撇。
26	写字	请同学们跟着屏幕上的笔顺练一练吧。
24	书写指导	刀剑的剑字。在写的时候要注意左宽右窄。左半部分的第二笔是点。最后一笔是提。右半部分的最后一笔是竖钩，要写的挺拔有力。模型的型字在写的时候要注意。上半部分的刑要写的稍短一些。下半部分的土，两横间距要紧凑。下横要写的长一些。润字的门字框里边一定要注意是一个王字。
26	写字	重点字讲完了，同学们趁热打铁，按下暂停键。拿起笔练一练吧。
16	归纳总结	通过学习，我们对这个神奇而又美丽的世界有了初步的了解，这个奇妙的世界里，有更多的精彩，等待同学们去发现。我们下节课再来继续学习吧。
6	布置作业	今天的作业是，一、书写词语。二、熟读课文。再想一想，我们生活中还有哪些奇妙之处？
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	同学们，今天我们开始学习第三单元，这个单元是关于中华传统文化的。我们先走进中国的古诗，去看看古人过节都有什么讲究，干些什么？‘
18	按照要求，自主学习	先自己读读这三首诗，把不认识的字记录在练习本上，然后借助课文里的拼音，或者你手里的字典读准字音。现在请你暂停，完成这个任务。
12	读字词	你们学得怎么样？我来考一考你们。先让我们一起来拼读一下这一节课的生字。t-ú，tús-ū，sūh-ún，húnj-iǔ，jiǔm-ù，mùx-i-ōng，xiōngb-èi，bèi如果没有拼音的话，你还认识吗？一起读一读。屠、苏、魂、酒、牧、兄、倍。挑战继续，我们来读读这些词语。屠苏、欲断魂、酒家。牧童、倍思亲、兄弟。
45	识字	屠字可以组成哪些词语呢？屠刀屠杀。苏字可以组成哪些词语？苏醒。复苏。魂字可以组成哪些词语呢？灵魂、鬼魂。
68	生字分类	我们再来看看本课要写的字，请大家观察画圈的字，画圈的字有什么共同点呢？我们不难发现，画圈的字都是左右结构，
24	书写指导	那黄圈里的字、和红圈里的字有什么不同？写时需要注意什么呢？黄圈里的字，书写时，要注意左窄右宽，红圈里的字，书写时，要注意左右等宽。在书写这些字的时候，一定要注意它们的占格。我们先来看“欲”字，写时一定要注意，它是左右等宽的，写口时，略向右上倾斜。欠第三笔，一撇伸向谷下，“娜”向右下伸展。再来看“魂”字，它显然和刚才的“欲”字不同，它是左窄右宽。写时一定要注意，左边的云要写的靠上一些，靠左一些，鬼字要过中线，它的长撇要舒展些，直接插到云的下面。这样这个字，写出来就是左窄右宽，会很好看。再来看“牧”字，它也是左右结构，而且是左右等宽结构，写时一定要注意它的占格。而从字形中我们会发现，尤其是“牧”的甲骨文，看起来特别像一只手拿着小棍赶牛，这就是放牧的牧。我们的汉字多神奇，从字形中就能看出意思。再来看这个汉字，“符”字，它是上下结构，写时注意上小下大、上紧下松。
45	识字	我们发现，“符”字是由竹字头、和一个人和寸组成，表示一只手拿着一个竹子做的东西、交给一个人验证一下。所以“符”字本来的意思是古代传达命令、调动军队用的凭证。一开始是用竹子做的，后来出现了金属做的“符”。比如说这个虎符，它是皇帝一块，将军一块，皇帝下达命令，派人用其中一半虎符传达命令。如果传令官手上的虎符、和将军手上的符能对上，将军就执行命令，于是，“符”字就有符合、相符之意。后来人们开始用桃木雕上两个门神，制作出一种有辟邪作用的符，就是诗中提到的春节挂的桃符。
30	自主朗读	现在让我们来进入古诗的学习。第一步，初读古诗，读准字音，自己读一下，看谁一字不错。按下暂停键，现在开始。
66	跟读	接下来，考验升级，再读古诗，读出节奏。同学们可以跟老师一起读，注意节奏。
30	自主朗读	同学们读七言绝句，按照二、二、三的节奏来读，会更好听，更有韵味。你自己再读一遍，注意读出节奏。同学们可以按下暂停键。
33	理解诗意	挑战继续，考验你们是不是学古诗天才的时候到了。这次的要求特别高，要读出画面感。读之前，我们先来看看注释，它可以帮助你想象画面。元日、指农历正月初一，屠苏、这里指的是一种酒，根据古代风俗，常在元日饮用，瞳瞳，形容太阳出来后、天色渐亮的样子。新桃换旧符，是指用新桃符换下旧桃符。桃符是古代新年时、悬挂于大门上的避邪门饰，春联的前身。下面，我们就来一起读一读这首诗。爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。爆竹什么意思？爆竹就是鞭炮。一岁除、什么意思？你读懂了吗？就是一年又过去了，古诗中的一岁，在这里代表一年。春风送暖，你是怎么理解的？春风，把温暖带给人间。春风送暖入屠苏呢？屠苏是一种酒的名字，可以避邪驱寒。人们大年初一有喝屠苏酒的习惯。让我们再来读一读。将红字适当拉长，想象画面，你仿佛看到什么？听到了什么？爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。你有没有看到一家人在一起过年，有人在放爆竹，有人在敬酒，到处喜气洋洋。
52	背诵诗歌	如果你想看到更多、更具体的东西，就闭着眼睛、跟老师一起被一被吧。爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
33	理解诗意	读完这句诗，老师看到的画面大概是这样的，在阵阵鞭炮声中，人们送走了过去的一年，伴着和煦的春风，迎来了新的一年，大家欢聚一堂，开怀畅饮屠苏酒，庆祝新年的到来。在这里，人们燃放着鞭炮，喝着屠苏酒，一派喜气洋洋。下面，我们继续学习后面的句子。千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。瞳瞳，我们看注释知道，它是太阳刚出来、天色渐亮的意思。那桃和符指的是什么？桃其实就是符，它们都是指桃符。我们再读读这一句，将红字拉长，想象画面。说说你仿佛听到、看到了什么？千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。看到了吗？如果没看到，我们再来一遍。千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。在这里，你是否看到了太阳？它是什么时间的太阳？还看到了什么？有没有人？人们在干什么？他们打开了门，在换桃符。看完这句话以后，眼前浮现的是这样的一幅画面，初升的太阳照着千家万户，人们的生活一派喜气洋洋，家家户户都在辞旧迎新，取下门上的旧桃符、换上新桃符。人们开门迎日，更换桃符，一派辞旧迎新的景象。
10	作者介绍	这首诗的作者，就是宋代的诗人、王安石。王安石是唐宋八大家之一，他不仅诗写得好，同时还是个政治家。他在全国范围内推行新法，开始大规模的改革运动，史称“王安石”变法。王安石看到辞旧迎新的景象，通过燃放爆竹，喝屠苏酒，开门迎日、更换桃符，来表现了变法给人们生活带来的积极改变，诗人感到很欣慰、很高兴。
33	理解诗意	下面，我们就带着这种欣慰和高兴，整体把这首诗诵读一遍。能背的同学，现在可以尝试背诵了。
95	总结	今天这节课，我们首先初读了课文，学习了生字、新词，重点学习了王安石的元日。下面，我们总结一下学习古诗的一些方法。首先是初读古诗，读准字音，然后再读古诗，读出节奏。第三是借助图片注释，边读边想画面，读懂诗意，最后整体诵读，尝试背诵。
6	布置作业	今天的作业，根据古诗填空。同学们可以按下暂停键，把题目抄下来。二、背诵元日。三、收集关于春节的古诗，了解古人过春节的相关习俗。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	同学们，老师想问问大家。我们为什么要学诗呢？因为诗歌让我们用美丽的眼睛，去看世界。我们在学习的过程中，不知不觉地感受到了真、善、美的熏陶。本单元是诗歌单元。通过本单元的学习，我们会有怎样的收获呢？今天，让我们一起来学习，语文园地。
228	朗读对话	我们一起看看下面的对话，用自己喜欢的方式赶紧来读一读吧。小雨。我很喜欢本单元的诗歌，读起来朗朗上口、悦耳动听，很有节奏感。小博。诗歌常常表达诗人独特的感受，蕴含着丰富想象。因此，语言表达也很独特，如，阳光是“绿的”，寂静是“朦胧”的，小草“炫耀”着新绿。小如。诗歌往往饱含着真挚的情感，如，“永不漫灭的回忆”，和，“我只躲到你的怀里”，让我体会到了诗人对母亲的深深依恋。
14	围绕问题，自主学习	本单元学习的课文中，都是现代新诗，想一想，新现代诗有什么样的特点？请同学们把表示现代诗歌特点的词句，用横线画出来。
229	结合课文，梳理现代诗“有节奏感”的特点	我们一起来听听，同学们有怎样的高见与感受。在本单元的诗歌中。大海啊！哪一颗星没有光？哪一朵花没有香？哪一次我的思潮里，没有你波涛的清响？我发现，这几句话，押，肮，韵。读起来特别有味道。我觉得很放松，富有节奏感，朗朗上口。难怪有人说，现代诗是语言的音乐。诗歌富有节奏感、朗朗上口。
230	结合课文，梳理现代诗“表达独特、想象丰富”的特点	我在，《绿》，这首诗歌中，找到这样一句话。所有的绿，就整齐地按着节拍，飘动在一起。这里运用拟人的手法，写出了诗人对绿的独特感受。表达了诗人喜爱春天、喜爱大自然的思想感情。从中我还感受到诗人对大自然、对生活的热爱。诗歌常常表达诗人独特的感受，蕴含着丰富的想象，语言表达也很独特。比如，观点加例子的形式，不仅把自己的观点说清楚，还能用例子让我们听得更明白。
231	结合课文，梳理现代诗“饱含真挚感情”的特点	大家还有什么样的收获呢？从白桦的，毛茸茸的枝头，雪绣的花边潇洒，串串花穗齐绽，洁白的流苏如画。我体会到作者对白桦的喜爱和赞美之情。我喜欢这首诗，因为这首诗描写的是生活中的画面。表达的是作者的真实情感，对母亲、对童年的美好回忆。诗歌往往还饱含着真挚的感情。
232	认读古代文人的名字	你们了解这些古代文人吗？请你们一起来读一读吧。屈原、陶渊明、孟浩然、杜甫、韩愈、刘禹锡、范仲淹、龚自珍。
233	介绍古代文人	这些古代文人，通过课前的预习，和查阅资料，你们知道了哪些关于他们的故事呢？我们熟悉的《离骚》，是中国古代最长的抒情诗。屈原，战国时期楚国诗人、政治家。屈原，是中国浪漫主义文学的奠基者，其主要作品有《离骚》、《九歌》、《天问》等。盛年不重来，一日难再晨。这句话的作者是陶渊明。大家要注意，“渊”，米字，最后是点。他是东晋末至南朝宋初期，伟大的诗人、辞赋家。是呀。陶渊明，还是中国的第一位田园诗人。同学们，你们还记得这首古诗吗？春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少它的作者又是谁呢？它的作者就是孟浩然。名浩，字浩然，号孟山人，现湖北襄阳人，世称孟襄阳，是唐代著名的山水田园派诗人。这是唐代伟大的现实主义诗人，杜甫，被称为诗圣。他的诗被称为诗史。杜甫共有约一千五百首诗歌，被保留了下来。当我们遇到不认识的字，我们可以借助拼音。不懂的问题，我们还可以借助工具书。通过查阅资料，大家还找到了哪些诗人的资料呢？我通过查阅资料，从他们的朝代、字、号、籍贯、生平事迹和评价方面，制作成表格，便于我梳理。我发现书上诗人的排序，是他们出生的先后顺序。
20	强调字音	你看，我还发现，“渊”、“寒”，是前鼻音，“孟”、“仲”、“龚”，是后鼻音。
232	认读古代文人的名字	我们一起来读一读。屈原、陶渊明、孟浩然、杜甫、韩愈、刘禹锡、范仲淹、龚自珍。
4	小结	你们真是善于学习。通过运用查资料的方法，梳理成表格的形式，非常清晰地展示了文人的概况，和他们的故事。
117	读句子	我们认识了一组古代文人。接下来，在词句段运用中，去学习一组，描写颜色的句子吧。请同学们来读读，课本上的句子。在我的窗前，有一棵白桦，仿佛涂上银霜，披了一身雪花。白雾与远天晴空，连在一起，晶白中透着淡蓝、清苍，一碧万顷。那草滩的绿，绿得娇嫩；那菜花的黄，黄得蓬勃；而那湖水的蓝，又是蓝得多么醉人啊。
234	分析例句，体会表达特点	这些句子，都有怎样的特点呢？在我的窗前，有一棵白桦，仿佛涂上了银霜，披了一身雪花。这是运用了比喻的修辞手法来写颜色。这里表示颜色的词语，不单只是表示色彩，而是把颜色描述得非常细致、具体、生动，突出了白桦的美。白雾与远天晴空连在一起，晶白中透着淡蓝、清苍，一碧万顷。就是把几种颜色结合在一起，来表现某种颜色。将事物的变化更加形象化、生动化了。不仅写出了物的颜色，还突出了它的轻、薄。这句话，作者把感受融入其中来写颜色。绿得娇嫩，黄得蓬勃，蓝得醉人。不仅写出了颜色的程度深，还让人感觉那草滩、菜花、湖水，是多么富有生机。
4	小结	这三句话都是描写颜色的，可表达的方式，却是如此的多。有了这些表示颜色的词语，使得作者描写景物生动、形象、具体。句子优美，而且给人无限想象的空间。我们一起也要多多学习这种写法，
117	读句子	让我们再来读读吧。在我的窗前，有一棵白桦，仿佛涂上银霜，披了一身雪花。白雾与远天晴空连在一起，晶白中透着淡蓝、清苍，一碧万顷。那草滩的绿，绿得娇嫩；那菜花的黄，黄得蓬勃；而那湖水的蓝，又是蓝得多么醉人啊。
235	分享描写颜色的句子	有的同学为大家搜集了一些描写颜色的句子。我们一起赶紧去看看。一、白桦。毛茸茸的枝头，雪绣的花边潇洒，串串花穗齐绽，洁白的流苏如画。二、绿。好像绿色的墨水瓶倒翻了，到处是绿的。三、月季红艳艳的花儿在枝头怒放，颜色是那么浓、那么纯，没有一点杂色，简直像一团燃烧的火。四、那盛开的荷花挺着碧绿的茎杆，像一位亭亭玉立的少女眺望着远方。
14	围绕问题，自主学习	你们看。诗歌的语言，如果能够大胆的想象，锤炼语言，就可以写出有趣的语言。我们一起读读下面的诗歌，同学们一定要注意加点的部分，你有什么感受呢？
236	分析示例，了解短诗的特点和写法	我们一起来分享一下我们的感受吧。我想，这些事应该是作者儿时与母亲的旧事，让作者难忘的回忆。因为这些事，对作者来说很重要，值得回味。可以看出，作者此时此刻渴望得到母亲的关爱和儿时的快乐。是呀。这些事的指代内容。一是，月明的园中。二是，藤萝的叶下，三是，母亲的膝上，让我们都深深地感受到了难以忘怀的母爱。春天的早晨，怎样的可爱呢？我感受到了作者在春日的早上，心情轻松，迎着春风，享受着清晨的惬意，感受春的气息，心中无比欢喜。两首诗的加点部分，运用了罗列事物的方法，加点的部分结构相同，都是“的”字短语，这是一种写诗的方法。
237	仿照示例，写短诗	同学们，现在，请你拿出你的笔，根据两首诗歌的特点，仿照示例，选择其中一首进行仿写。赶紧行动起来吧。
91	范例分享	让我们再一起来分享一下吧。这些事，是永存脑海的记忆。月下的校园，附小的丁香，嬉笑的你我。夏天的正午，怎样的热情呢！鸣叫的蝉，淋漓的汗水、躁动的心情。
4	小结	读着我们自己创作的小诗，发现，原来我们生活中，处处有诗歌。学习诗歌，不但丰富了我们的知识，还愉悦了我们的心情。诗歌，不但能让我们用美丽的眼睛去看世界，他还能教会我们许多许多。
57	朗读	让我们一起走进，日积月累，读一读关于诗的名言吧。诗和音乐一样，生命全在节奏。朱光潜。诗是人类向未来寄发的信息，诗给人类以朝向理想的勇气。艾青。诗强烈感情的自然流露，它源于宁静中回忆起来的情感。英国，华兹华斯。
238	理解意思	读了这些名言，你一定对诗，有了新的理解。作者拿诗和音乐进行比较，强调了诗歌的节奏感，有节奏的诗歌，就有了内涵，价值，仿佛有了生命的活力。你瞧，诗还可以鼓励我们奋发向上呢。
30	自主朗读	再来读读其他有关诗歌的名言吧。
16	归纳总结	这节课，我们不仅在识字加油站中，认识到了许多古代文人，了解了他们的代表诗句。还在词句段运用中，学到了描写颜色的方法。尝试着自己写诗。积累了许多有关诗歌的名言。希望通过今天的学习，同学们能在诗歌的海洋中，读到更多的诗，了解更多有关诗歌的知识。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	通过对第二单元的学习，我们体验了一次神奇又特别的科学之旅。大家能够在阅读时提出问题，并用不同的方法来解决。我们跟随着科学家的推测，了解了琥珀的形成过程。知道了恐龙是如何飞向蓝天的。感受了纳米技术的神奇。今天就让我们一起走进语文园地，继续观察、发现、思考。
239	梳理总结解决问题的方法	今天的语文园地分为四个板块。交流平台、识字加油站、词句段运用和日积月累。同学们，想一想，在本单元的学习过程中。你遇到了哪些不懂的问题，是怎样解决的？让我们一起到交流平台栏目看看，那几位同学有什么高招吧。我通常会联系上下文，并结合生活经验来解决问题。比如在学习飞向蓝天的恐龙中，我对什么叫做恐龙的演化不理解。通过联系上下文的方法，我明白了在课文中。原来演化是一部分恐龙为了躲避敌害或者寻找食物。而逐渐变成了鸟的样子的意思。是呀。联系上下文，结合生活经验是很好的解决方法。查资料可以帮助我们理解不懂的问题。如，为什么从那块琥珀，我们可以推测发生在几万年前的故事的详细情形。我查资料知道了，琥珀的形成需要几万年。书籍是人类进步的阶梯，查阅资料，为解决问题提供了有效的参考。我是请教别人后知道的，比如，学习飞向蓝天的恐龙时，开始没有读懂恐龙的演化过程。通过与妈妈交流，抓住重点词句分析，终于弄明白了它的演化过程。虚心使人进步，不懂就要问。听了三位同学的发言，你有什么收获呢？请你也联系本单元学过的课文，和身边的大人说说，你是如何运用这些方法解决问题的。同学们，在阅读时遇到不懂的问题，你还有什么妙招来解决吗？对的，我们还可以多思考、联系以前学过的课文、和同学交流讨论等等。
1	围绕问题，自主思考	同学们，有效的阅读离不开我们积极的思考。现在，请大家读一读，十万个为什么的选段。看看有什么不懂的问题，并尝试运用学到的方法来解决。
136	分享交流	读完了吗？请你暂停视频，连线你的小伙伴，彼此分享你们是如何解决遇到的问题的。阅读时遇到不懂的问题，我们能尝试着解决了，方法真管用。
19	自主读字词	现在让我们来到，识字加油站。请同学们大声读一读这两组字。
115	认读字词	再一起来听一听，你和他们读的一样准确吗？滨。宾。宾馆。洁。吉。吉利。减。咸。咸菜。挑。兆。预兆。挺。廷。宫廷。预。予。赠予。中。肿。肿胀。介。阶。台阶。止。趾。脚趾。凡。巩。巩固。正。政。政府。刘。浏。浏览。
45	识字	仔细观察，相信你一定发现了每组字都是形近字。前两行的字我们可以使用，减一减的方法，减去部首的方法识记。再一起来看看这些词语的意思。宾馆、咸菜、宫廷，相信我们并不陌生。吉利，是指吉祥顺利。预兆，指的是事情发生前所显现出来的迹象。比如，地震前的预兆，包括动物出现异常行为等等。赠予，指送财物或他物给别人。后两行我们可以用加一加的识记方法。加上合适的偏旁识记。这些词中，台阶、脚趾、政府、浏览，我们比较熟悉。肿胀指的是肌肉、皮肤或粘膜组织，由于发炎或瘀血而体积增大。巩固，指的是坚固。比如对于学习的知识，我们要及时复习、巩固，才能学的更扎实。你会运用这两种方法了吗？
19	自主读字词	我们再一起来看看这些会认的字。一起来大声读一读。
45	识字	你记住了吗？让我们一起来做一个小游戏，看看你是否能快速读出这些词。准备好了吗？开始。你读对了吗？给自己竖起一个赞美的大拇指吧。
240	写形近字	现在请你拿起手中的笔，再写几组这样的形近字。看看你能够写出几组。准备好了吗？开始。写好了吗？请身边的大人为你评价一下吧。如果没有写出来也没有关系，老师来帮帮你。
136	分享交流	同学们，请你读一读下面这些词语，说一说这些词语有什么特点。我们会发现，第一组词语是近几年新出现的，关于科技的新词。第二组词语是在原有含义的基础上，有了新的含义的词。让我们先来看看，这些近几年出现的新词语。请你暂停视频，选择你知道的词语，说给身边的大人听。
22	理解词语	让我们一起来看看，你表达的意思和老师一样吗？对于不理解的词语意思，请你再默读两遍。云技术，也就是云计算。最简单的云技术在网络服务中已经随处可见。比如，车载导航、网络信箱等。只要输入简单的指令，就能得到大量信息。多媒体，是用计算机处理的多种信息载体的统称。包括文本、声音、图形、动画、图像、视频等。比如，生活中我们看到电影当中的特效、可视电话以及教学屏幕的应用等等。克隆，是英语的音译，指人工诱导的无性繁殖。一九九七年，克隆羊多莉的诞生震惊了世界。也有不少植物具有先天克隆的本能。比如，番薯、马铃薯、玫瑰等，插枝繁殖的植物。互联网我们比较熟悉了。是由若干计算机网络相互连接而成的网络。在互联网上我们可以聊天、玩游戏、查阅资料等等。那么除了这些词，你还知道哪些近几年出现的新词呢？是呀。比如人工智能、互联网加、大数据、黑客、快闪等等。科技的发展促进社会的进步，语言也不断创新。
136	分享交流	我们再来看看第二组，在原有含义的基础上，有了新含义的词。请你暂停视频，选择你知道的词语意思，说给身边的大人听。
22	理解词语	我们一起来听一听，你和他们理解的一样吗？我知道桌面指的是放东西的平面，比如我们课桌的桌面。还可以指电脑或手机上开机时屏幕显示的背景。我知道窗口指的是，窗户或在墙上看到的窗型的口。比如大家生活中见到的售票处、挂号区等等。还可以指计算机操作系统中的窗口程序，包括文档窗口和对话框。潜水，是指在水面下活动，后来也指在论坛中不发言、不上线的行为。文件夹，就是我们平时用来保存文件的夹子。还指的是电脑中存在一起的一组文件的目录。词语你学会了吗？
117	读句子	让我们再一起读一读下面这些句子。读的时候试着回忆，这些句子分别来自哪篇课文。地球上的第一种恐龙和狗一般大小。两条后腿粗壮有力，能够支撑起整个身体。如果把直径为一纳米的小球放到乒乓球上。相当于把乒乓球放在地球上，可见纳米有多么小。有一种叫做碳纳米管的神奇材料，比钢铁结实百倍。
14	围绕问题，自主学习	同学们，想一想，这些句子加点的部分运用了什么说明方法呢？是的，加减的部分运用了作比较的说明方法。比如，第一个句子，介绍了恐龙体型的大小，用狗的体型作比较说明。那么另外两句话，又是怎样运用作比较的说明方法介绍事物的呢？请你拿起笔暂停视频，仿照例子完成下面的表格。
121	分析例句，指导写法	填好了吗？第二句介绍的事物是，一纳米的小球。用把乒乓球放在地球上的方式来做比较，说明纳米真的很小。第三句介绍的事物是，碳纳米管。和钢铁来做比较，突出碳纳米管的结实。同学们，想一想。这三句话为什么要用熟悉的事物作比较呢？是的，这是因为用熟悉的事物说明不熟悉的事物，能让人们更容易理解。
122	仿写句段	现在请你也试着用这样的方法，拿起手中的笔，照样子介绍一个事物，相信你写的句子会很恰当。
166	仿写成果展示	我们一起来看看同学们都是怎么介绍的吧。你学会了吗？
30	自主朗读	在心为志，发言为诗，让我们一起走进日积月累。欣赏诗圣杜甫的《江畔独步寻花》。《江畔独步寻花》是杜甫的古诗作品，一共有七首。今天我们学习的，是其中的第五首。现在，请同学们自己试着读一读。
31	范读	读完了吗？请大家听视频朗读，然后照样子多读几遍，注意，读准字音，读出节奏。
128	理解诗句意思	通过朗读，我们再来借助注释，说一说你都读懂了什么。黄师塔前那一江的碧波春水，滚滚向东流。温暖的春天使人困倦，只想倚着春风小憩。江畔一簇无主的桃花映入眼帘。我该爱那深红色的还是浅红色的呢？
52	背诵诗歌	这首诗，你学会了吗？请你试着背一背。大家还可以按照刚刚学习的方法，课后积累《江畔独步寻花》其六。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好。老师好！
34	复习导入	今天我们继续学习古诗三首。上课前我们先公布一下，上节课的作业答案。元日这首诗是宋代诗人、王安石所写。元日是指农历正月初一，诗中写了燃放爆竹，喝屠苏酒，开门迎日，更换桃符、等过节场景，体现了人们辞旧迎新的喜悦心情。上节课，我们学习了王安石的元日。先来回顾一下学习古诗的方法。1，初读古诗，读准字音，二。再读古诗，读出节奏。三、借助图片和注释，边读边想象画面，读懂诗意。四、整体诵读，尝试背诵。
30	自主朗读	现在我们开始古诗《清明》的学习。请你先自己读一读，注意读准字音。这时请你按下暂停，完成学习任务。
66	跟读	再读古诗，读出节奏，这还是一首七言绝句，我们读时，要按照二三的节奏来读。请你跟着老师的朗读一起来读。
30	自主朗读	你读出节奏来了吗？可以按下暂停，自己多练习几遍。
33	理解诗意	现在我们继续来读。这是考验你读诗水平的时候了，边读要边想象，读出画面感。读之前，我们先来看一看注释。清明，农历二十四节气之一，约在阳历四月五日左右，古代，清明有扫墓、踏青、插柳、荡秋千等习俗。尝试读一读第一句，边读边想象画面。清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。读时将红字拉长，想象画面，说说你仿佛看到了什么。
3	理解文意	清明时节雨纷纷。纷纷的雨什么样子？它不是暴雨，是很细很密的雨，一直下个不停。
33	理解诗意	能把它读出来吗？试试。继续。路上行人欲断魂。再来一遍。路上行人欲断魂。路上的行人是什么样子，他们都在干什么？仿佛看到，路上很多行人都在快步赶路，衣服都被淋湿。这些行人里有个形单影只的人，他是谁呢？对，他就是诗人杜牧。清明节，诗人杜牧在路上行走，却遇上了下雨。虽然是柳绿花红，春光明媚的时节。可是气候容易发生变化，偏偏赶上个、下个不停的绵绵细雨。本该是家人一起游玩、观赏，或上坟扫墓的时候，此时赶路的人们春衫尽湿，心情更加愁闷。把这样的感受读出来。清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。我们继续往下读。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。借问？谁在借问？为什么借问？是诗人在借问。他在向一个牧童问路，因为他此时已经浑身湿透，想找个避雨的地方。何字读时，拉长升高，你有什么感受？我们试试。借问酒家何处有，再试试。借问酒家何处有，什么感觉？你是否体会到了诗人现在浑身湿透，真想找个地方避避雨，可是，他人生地不熟，去“哪里”找？将遥、村读时拉长，你仿佛看到了什么？我们试试。牧童遥指杏花村。再来试试。牧童遥指杏花村。你仿佛看到了什么？牧童在给诗人指路。他手指向了一个不远处，开满杏花的小村落。诗人一看，终于可以有个落脚点，心里有了底，有了希望，就赶快朝杏花村走去了。知道不远处有个杏花村，诗人是什么样的心情？我们试着把这一句再来读一遍。借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。诗人不禁想到，往哪里找个小酒店歇歇脚，避避雨。于是，他向路人问路了，正赶上一个骑牛的牧童经过，牧童抬手，指向远处杏花深处的一个小村庄。终于可以找个地方暖暖淋湿的衣服，小饮三杯，解解春寒。最要紧的是、借此也能散散独自赶路的愁绪。太好了，这场赶路终于有了希望。
52	背诵诗歌	带着这种感觉，我们尝试闭上眼睛，背一背这两句。
33	理解诗意	最后让我们整体来读读这首诗，一定要注意读出诗人情绪的变化。能背的同学可以尝试背诵。这首诗的诵读，我们就到这里。
10	作者介绍	下面，我们来了解一下杜牧，杜牧，唐代晚期的著名诗人，人们把他和杜甫并提，称他为小杜，称杜甫为老杜，小杜有才华，有抱负，写诗喜欢评今论古，抒发军事、政治见解。他也有不少描写山水风光的小诗，明朗秀丽，清新自然，深受读者喜欢。
149	作品介绍	这一首就是杜牧有关重阳节的古诗，我们来一起读一读。江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。杜牧的这首《九日齐山登高》，就是关于重阳登高的古诗。
226	相关背景介绍	重阳节是中国传统节日，为每年的九月初九，人们在重阳节这一天，往往会出游赏秋，登高远眺，观赏菊花，遍插茱萸等，以求祈福避灾。登高赏秋与感恩敬老，是当今重阳节活动的两大重要主题。下面我们要学的这首，王维的《九月九日忆山东兄弟》，也是关于重阳节的古诗。
10	作者介绍	王维，字摩诘，唐朝诗人，有诗佛之称。这首诗，是王维十七岁时的作品。当时，他独自一人漂泊在外。他是蒲州人，蒲州在华山东面，所以称故乡的兄弟为、山东兄弟。
30	自主朗读	现在让我们一起来读一读，九月九日忆山东兄弟。第一遍要求读准字音，第二遍要读出节奏。请你按下暂停键，自己完成。
33	理解诗意	两遍读完以后，最难的一步就是读出画面。我们一起来读一读。把红字读的长一些，绿字读的短而重。边读边想象画面，你仿佛看到了什么？先来第一句。独在异乡为异客。再读一遍。独在异乡为异客。一个独、两个异字，读时你想到了什么？是不是有一种很孤独的感觉？诗人身在繁华的长安，为什么孤独呢？因为那不是自己的故乡，是异乡。诗人是异乡人，当时他才十七岁，所以感觉很孤独。我们继续往下读。每逢佳节倍思亲。为什么倍思亲。因为今天是重阳节，应该是家里兄弟姐妹一起过节之时，平时还好，今天看着别人家都在过节，他只有自己一个人，所以倍思亲。我们继续往下。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。诗人远在他乡，是怎么遥知家乡的兄弟登高、插茱萸的呢？因为他家兄弟众多，每年重阳都会登高，肯定今年也不例外。那读“遍”和“少”时，你想到了什么？我们再来试试。遍插茱萸少一人。什么感觉？这时，诗人想着的是兄弟姐妹们都在热闹的过节。就是自己不能参与其中，异常失落，从而非常的想家。
4	小结	通过刚才的交流，我们体会到王维这首诗有这样的心境。我独自一人在外地，人生地疏，举目无亲。做着外乡的客人。每逢节日，就加倍的思念家中的亲人。我在这远离家乡的地方，想到今年重阳节，兄弟们一定都登上了高处，他们都插戴着茱萸。遗憾的是，单单缺少我一个人。
33	理解诗意	同学们，让我们带着这种心境，再一次整体诵读这首诗。能背的同学可以尝试背诵。
78	知识延伸	今天我们学习的两首诗都是关于节日的，下面这些诗也是描写节日的。我们一起读一读。春节，昨夜抖回北，今朝岁起东。清明，春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。端午，节分端午自谁言，万古传闻位屈原。
6	布置作业	古诗里有很多关于节日的，那今天的作业就是，查找并了解有关传统节日的古诗及其习俗。默写清明，背诵九月九日忆山东兄弟。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	这节课我们一起来学习，三年级下册 第四单元 语文园地中的内容。本单元的语文园地包含了交流平台。词 句 段运用。日积月累三部分内容。请大家按下暂停键，初步了解一下这三部分的内容。我们先来回顾一下 第四单元的整体内容。本单元以/观察与发现/为主题，在学习课文时，我们学习了，借助关键语句来概括 一段话大意的方法。还完成了习作，观察事物的变化，把实验过程写清楚。
14	围绕问题，自主学习	接下来我们就一起走进语文园地吧。第一个内容是交流平台。请同学们读交流平台中的内容，并借助关键语句来概括每个自然段的大意。现在请你按下暂停键开始吧。
241	典型段落概括段意	聪明的你一定找到了每个自然段中的关键语句。看一看 是不是和老师概括的一样呢？是！你们发现了什么？这些关键语句都是每个自然段的第一句话。
14	围绕问题，自主学习	那么，是不是所有的关键语句都是每段的第一句话呢？交流平台中涉及了三篇非常典型的课文，我们就从这些课文中来寻找答案吧。这三篇都是我们学过的课文，分别是富饶的西沙群岛、花钟和小虾。我们先来看富饶的西沙群岛一课的第五自然段。花钟一课的第一自然段。小虾一课的第三自然段。请你按下暂停键，快速地读一读这三段话，找到能概括每段大意的关键语句。
241	典型段落概括段意	这三段话的关键语句，相信你们一下子就找到了。这三句关键句出现的位置有什么不同？富饶的西沙群岛和小虾的关键语句是第一句话。花钟的关键语句是第二句话，有的是第一句话，有的是第二句。可见关键语句的位置是不同的。
14	围绕问题，自主学习	有时，关键语句并不能直接概括出一段话的大意，应该怎么办呢？大家再来看花钟一课的第二自然段。请你按下暂停键，认真读一读，回忆一下之前是如何概括这段话的大意的。
241	典型段落概括段意	这段话的开头很特别，是个问句，它不能直接概括出这段话的大意。所以我们就要从这个问题入手，找到问题的答案。后面的内容列举了不同植物开花时间不同的两种原因。一是与温度、湿度、光照有关。二是跟昆虫活动的时间有关。所以这段话的大意就是，植物开花的时间与温度、湿度、光照、昆虫活动的时间有关。当关键语句不能直接概括出大意时。我们就要借助关键语句的提示进行概括。
14	围绕问题，自主学习	通过以上典型段落的回顾，你们是否已经掌握了概括一段话大意的方法了呢？请你按下暂停键，用一分钟的时间，小声地说一说 概括一段话的大意的方法。
4	小结	跟着老师一起说。概括一段话的大意，可以借助关键语句来概括。也可以借助关键语句的提示进行概括。而关键语句在每段话的位置是不同的。借助关键语句来概括大意，对于我们今后学习、理解课文内容 非常有帮助。我们一定要牢牢记住。
242	问答题练习	老师这里有一段话，你能概括出这段话的大意吗？现在请你按下暂停键，快来接受挑战吧。显然，这段话的大意可以借助关键语句来概括。关键语句是那一句？是这段的最后一句是这段的最后一句
83	解读题目	接下来我们学习第二个内容，词句段运用。请你按下暂停键，认真读一读题干，画出关键词，说一说本次练习的要求是什么？本次练习的要求是，照样子写一写你的观察和思考。
1	围绕问题，自主思考	这个样子指的是什么样子呢？首先我们读一读这两个段落，思考一下，这两段话分别写了什么？以及怎么写的？老师给你一些小提示，帮助你理解这个样子指的是什么？请你按下暂停键，思考这两个问题吧。
121	分析例句，指导写法	例子一写，蜜蜂在狂风中飞行的情形。例子二写，相距百米的两个路口的不同现象。通过认真观察，你一定发现这两段话的相同之处。例子一，先写观察到的狂风和蜜蜂低飞。最后，对蜜蜂低飞提出问题：它们飞得这么低，怎么能看到遥远的家呢？例子二，先写观察到的两个路口，一个畅通，一个堵车。最后对这两个路口的不同现象提出问题：到底是什么原因呢？这两段话都是先写观察到的情况，再写由此引发的思考，并提出问题。现在你理解，这个样子指的是什么了吧？
76	仿写	请你按下暂停键，先读一读这个样子，再回忆自己的相关经历，仿照例子，试着在本上写一写。
123	佳句展示	写好了吗？老师也想和你们分享一下 自己观察到的情况 和由此引发的思考，看看能不能给你带来新的启发。星期日的早晨，我去看望奶奶。刚走进院子，就看到几只鸡在地上吃食。我发现它们吃食很奇特，总是吃地上的小石子。这到底是为什么呢？同学们，在我们的生活中，处处都是学问。只要你善于观察，勤于思考，你就会收获很多新的知识。
6	布置作业	这是今天的作业。一、认真观察生活，仿照例子，写下自己的观察和思考。写好后读给家长听，也可以和伙伴们相互交流意见。二、请你试着借助关键语句来概括下面一段话的大意。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	上节课我们一起学习了，第四单元语文园地中的部分内容。这节课，我们继续学习语文园地中 剩下的内容。你们还记得上一节课，我们都学习了哪些内容吗？请按下暂停键，对照教材自己梳理一下。谁来说一说？上节课我们一起交流了，怎样借助关键语句概括一段话大意的方法，借助关键语句，概括一段话的大意。课后的作业也是概括段意的练习，我们一起来回顾一下。这段话的大意就是借助关键语句来概括的，关键语句就是第一句。你们也是这样概括的吗？是！上节课我们还学习了什么内容？我们还学习了，照样子写一写观察和思考。仿照例子，写自己的观察和思考。相信这些，你们已经牢牢地掌握了。
243	复习旧知	接下来，我们继续学习下面的内容。你们看，老师把谁带来了？这三位符号朋友 都是我们在三年级上学期认识的，我们再来熟悉一下它们的用法。当你发现错别字 需要改正时，改正符号能及时帮你纠正。当一段内容需要增加词句时，增补号就可以直接帮你添加上。当词句多余或重复时，删除号就可以把无用的内容去掉。它们的作用很大。我们在平时修改习作时，经常会用到它们，它们能帮我们修改病句，使我们的习作在语言表达上 更清楚、明白。
14	围绕问题，自主学习	今天又来了两位符号朋友，我们一起来结识新朋友吧。它们一个叫对调符号，一个叫移动符号。看它们的样子多可爱呀，请你按下暂停键，伸出手画一画，记住它们的样子和名字。新朋友要和我们玩捉迷藏游戏，它们已经藏进句子里了，就等着我们去寻找呢。请你按下暂停键，把它们找出来吧。它们的藏身之处，一定逃不过你们的慧眼。现在，请你按下暂停键，自己检查一下，这几处错误是否都找到了呢？找到的同学给自己鼓鼓掌吧。
1	围绕问题，自主思考	同学们在寻找它们时，是不是一眼就看到了对调符号，而移动符号却不那么明显呢？而且它的样子还发生了变化。请你按下暂停键，读一读句子。想一想它们分别在什么时候使用？为什么移动符号会变样子？
244	讲解修改符号用法	同学们，找到原因了吗？找不到也没关系，听完老师的分析，你一定会明白的。当相邻的位置颠倒时，就使用对调符号，当不相邻的位置颠倒时，就要使用移动符号。移动符号之所以会变化，是因为位置的需要，当调整的部分，需要放在前面时，尾巴就会伸向前方，当调整的部分需要放在后面时，尾巴就会伸向后方。这下你们明白了吧？明白了。
14	围绕问题，自主学习	现在我们回到原题中，请你按下暂停键，自己读要求，完成此次练习。记住，改完后要把句子完整的读一遍，这样才能检查出是否修改齐全。时间三分钟，看看你能不能在最短的时间里找到问题，并及时修改。
205	运用修改符号修改习作	我们一起把句子中出现的问题修改正确。大家在改错时一定要认真、细心、不要放过任何小的细节，因为错误往往都是一些小地方。病句都被我们修改过了，那请你按下暂停键，完整地把修改后的句子读一读。
4	小结	游戏结束了，这些修改符号大家都记住了吗？记住了。让我们再次表示对它们的感谢。以后，我们在修改习作时，一定不要忘记使用它们。
48	自由朗读	接下来，我们要学习的内容是 日积月累。这是一首七言绝句，请你自己先来读一读古诗，看看有没有不认识的字。如果遇到不确定的字音，要及时圈画下来，可以通过查字典或问家长来解决。现在 请你按下暂停键，选择自己喜欢的方式读古诗，要求读音一定要正确，并注意你的坐姿。
31	范读	老师也想把这首古诗读给你们听，我来读，你来听。在倾听的过程中，记着自己纠正字音，你也可以跟着老师小声地读，感受这首诗的节奏美。
66	跟读	接下来，请同学们大声地跟着老师再读一遍，一定要读出节奏感。
48	自由朗读	现在，请你按照老师的节奏，声情并茂的读一遍。
245	接读	现在老师邀请你一起读诗，老师读诗的上一句，你来读诗的下一句，相信你们一定读得很熟练了。
10	作者介绍	下面，我们一起来认识一下作者吧。老师帮大家搜集了韦应物的一些资料，请你按下暂停键，读一读资料，了解作者生平简介，可以简单地在书上做些批注。
14	围绕问题，自主学习	韦应物的这首 滁州西涧，名气很大。这首诗向我们展示了一幅怎样的画面呢？请你借助插图或参考老师给出的补充资料，来理解诗句的意思。现在就请你按下暂停键，试着说一说每句诗的意思。
128	理解诗句意思	老师对这首诗也有自己的理解，你们也来听一听。独怜幽草涧边生。最是喜爱涧边生长的幽幽野草，上有黄鹂深树鸣。还有那树丛深处婉转啼叫的黄鹂。春潮带雨晚来急。带雨的春潮在傍晚 水势更加湍急，野渡无人舟自横。荒野渡口无人，只有一只小船悠闲地横在水面。对于诗句的意思，每个人都有不同的理解，只要大家的理解符合诗句内容就可以了。
69	填空题练习	我们了解了这首诗的意思，接下来老师就要考考你们了，你能不能根据老师给的提示 把诗句补充完整呢？请按下暂停键，快来试一试吧。你们的答案是这样吗？是。老师还想再考考你们，这次难度有些大，你们敢尝试吗？请你按下暂停键，根据提示巧填诗句。同学们，相信你们一定能够把这首诗背诵下来。
95	总结	通过这节课的学习，你收获了哪些知识？我们一起来梳理总结本节课的内容。一、认识了两个新朋友，对调符号、移动符号。二、还学习了韦应物的一首古诗，滁州西涧。
6	布置作业	同学们，第四单元的语文园地，我们就全部都学完了。看一下今天的作业。一，请你用学过的修改符号来修改下面的病句。二、把滁州西涧背诵给家人听。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	这个单元我们已经学习了冰心的短诗三首。同学们的想象力逐渐丰富。学习了《绿》这首诗，我们感受到艾青把这绿写活了，正是因为他对“绿”爱的深沉。这节课我们一起来学习，俄罗斯诗人叶赛宁的一首《白桦》。
103	理解课题	先来看看白桦树。说一说，白桦树给你留下了怎样的印象？白桦树很高，挺拔，枝叶茂盛，而且树干是白色的，上面有很多黑色的圈点，就像是一个个小眼睛。
10	作者介绍	再来了解一下诗人叶赛宁。我通过查找资料，知道叶赛宁是苏联田园派诗人。他五岁开始阅读，八九岁就能写诗。一九一四年发表抒情诗《白桦》。代表作品《夜》、《狗之歌》、《我记得》等。
30	自主朗读	了解了作者，就让我们走近他笔下的白桦吧。如果你手头没有课本，可以看着屏幕，用一分钟的时间把课文朗读一遍。
21	读词语	好了，现在老师要检查你是否读准了生字词语。白桦。潇洒。徜徉。朦胧。花穗。真棒，读音非常准确。同学们一定要注意“徜徉”读好后鼻音。注意“花穗”的穗，读s、uì，suì。记住图片，我们再来读一读这组词语。洁白的流苏。串串花穗。白雪皑皑。
22	理解词语	皑是白字旁，代表霜雪的白。皑皑，就是非常白。流苏，一种下垂的以五彩羽毛或丝线等制成的穗子，常用于舞台服装裙边下摆处。读完诗歌，如果你有不理解的词语，借助字典来查一查。姗姗，形容走路缓慢从容的姿态。姗姗来迟，形容来得很晚。徜徉，安闲自在的步行。朦胧，不清楚、模糊。
46	强调关键笔画	读准字音，了解了词语，一起来看看这些生字。你觉得哪些生字需要注意呢？我要提醒大家，朦胧的朦，右边是两个横。潇洒的潇是左右结构。抹，右边是末尾的末，第二横短。这个潇，可以利用鲁肃水边戴草帽这样的小口诀，记住他。
26	写字	现在请你拿起笔，我们一起在田格本上，重点书写一下“潇”和“穗”两个字。给同学们一分钟的时间书写一下。
47	书写示范	同学们，现在跟着老师先来书写“潇”字。“潇”,是左右结构的字。先写左侧的三点水，右上方是一个草字头。注意下面“肃”的笔顺，同学们认真观察。再来看看“穗”字。“穗”，左右结构。先写左侧的禾字，再写右侧的惠字，右上笔画比较多，请注意笔顺。大家在书写时一定要注意写字姿势。
246	把握诗歌特点	请同学们读读这首诗，看看这首诗有哪些特点。细心的你一定会发现这首诗，押“a”的韵，而且带有“的”的词语特别多。我们一起来看一看。洁白的流苏。姗姗来迟的朝霞。灿灿的金晖。白雪皑皑的树枝。晶亮的雪花。银色的光华。
14	围绕问题，自主学习	请你朗读诗歌，选择几个词语描述这棵白桦。说说他给你留下了怎样的印象？
247	朗读诗歌，感受形象	我读到洁白的流苏，雪绣的花边。想象树上落满了雪花，树枝上的雪结成了冰垂下来，就像洁白的流苏，一簇一簇的，像花穗，也很像东北的雾凇，晶莹剔透。晶亮的雪花，灿灿的金晖，我想到整棵树都是白色的。上面有灿灿的金晖，想到桦树很优雅。雪花凉凉的，金晖暖暖的。我读到白雪皑皑的树枝。皑是白字旁，白字旁代表霜雪的白。皑皑就是非常洁白，整个的树都是白色的。雪是白色的，树也是白色的，这个画面很安静。白桦树是一种圣洁的美。
33	理解诗意	刚才同学们在交流过程当中还圈画出了这样的词语。你能给这些词语分分类吗？从披了一身的雪花，毛茸茸的枝头，洁白的流苏，串串花穗，雪秀的花边我感受到白桦秀丽挺拔。从灿烂的金晖，晶亮的雪花，白雪皑皑的枝头，银色的光华，感受到白桦树在霞光中光泽的美。看看这两组词，你又有什么发现？朦胧的寂静，灿灿的金晖，姗姗来迟的朝霞。这组词不仅写出了时间的变化，还写出了光线的变化。涂上银霜，灿灿的金晖，银色的光华，感受到了白桦一种色彩的美。
4	小结	这首诗既向我们展示了白桦挺拔的形象美，又具有色彩的变化，以及动态的美。诗中的字里行间流露出作者对白桦的赞美之情。
14	围绕问题，自主学习	仅仅是在赞美白桦吗？我们读一读这段资料，看看你又有什么新的发现。
248	把握文章主旨	结合资料，我感受到了不仅仅表达对白桦的赞美，还有诗人对家乡的热爱与赞美。此时此刻，姗姗来迟的朝霞，它向白雪皑皑的枝头抹了一层银色的光华，这光华中流露的不正是作者对白桦树，对家乡的赞美吗？在诗人眼中，这白桦可能是知己，也可能是他们自己的化身。霜雪映照了它的高洁，花边增添了它的秀美，金晖展现了它的挺拔，朝霞燃起了作者对家乡的热爱。
33	理解诗意	让我们再次走进白桦，走进作者的内心世界。诗人叶赛宁正凝神创作，窗外寒风习习，冬雪飘落，抬头忽见。在我的窗前，有一棵白桦，仿佛涂上银霜，披了一身雪花。雪满枝头，晶莹如花。你瞧。毛茸茸的枝头，雪绣的花边潇洒，串串花穗齐绽，洁白的流苏如画。诗人被这隆冬时节的白桦所吸引。灿灿金晖的寂静中，他写到。在朦胧的寂静中，玉立着这棵白桦，在灿灿的金晖里，闪着晶亮的雪花。这棵白桦树代表着自己的家乡，俄罗斯。作者用心的写出了，白桦四周徜徉着，姗姗来迟的朝霞，它向白雪皑皑的树枝，又抹一层银色的光华。
3	理解文意	我们不仅在诗歌中感受到了白桦挺拔的秀美，再来读一读这段文字，相信你对白桦就有了更深的印象。寒冬，大片桦树林静静地伫立在雪原上，通体洁白，棵棵独立，与天空、雪地融为一体，雪野无言，桦林无语。这是一个神奇的世界，是一种至极之美。它们立足冰雪，身处严寒，却生长的如此从容，如此平静。它们叶片全无，却挺立雪原，历经风刀霜剑却爱心依旧。还有什么树木能像白桦这样与冰雪融为一体，又不失去自己的本色呢？美丽的白桦。
78	知识延伸	这段时间我们阅读收集了许多诗歌，才制作了自己的诗歌摘抄本。大家可以交流一下。还有几位同学要分享他们摘抄的诗歌。一起来听一听。蒲公英。带着你的梦想，自由飞翔。带着你的希望，随风飘荡。张开你的翅膀，你飞了一趟又一趟。寻找你落地开花的方向，实现你内心深处的愿望。飞，我要飞，漫天花絮随风飞，爱的种子空中缀。飞，一起飞，蒲公英的种子漫天飞，飞过花季雨季的篇章。花儿轻飞，你也轻飞，风儿吹吹，带你飞。这就是你永无止境的向往。林中小景。金波。阳光透过枝叶，染上嫩绿的颜色。风，打着唿哨，在叶面上轻轻滑过。流进树林里的空气，也变得又甜、又柔和。因此，在每棵树上，都挂着小鸟的歌。桂花。金子美铃。大门外，风吹来，进来还是不进来，风儿小声商量着呐。风儿，是进去还是不进去呢？进去吧，会惊扰了庭院里的人儿吧？不进去吧，那浓浓的花香，那动人的画面，吸引着我呀。
6	布置作业	课下请同学们继续收集诗歌，丰富你的诗歌摘抄本。也可以试着当个小诗人写写诗，把自己的感受表达出来。写的时候要注意分行。写完后和同学交流。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
173	视频导入	请同学们准备好学具，我们要开启新一课的学习了。同学们，上课之前、我们先猜个谜语、好吗？头戴红顶帽。身穿白布袄。走路像摇船。说话像驴叫。你知道这是什么动物吗？白鹅。对了，这就是、白鹅。想不想和老师一起到乡下，去看看真正的白鹅？想。那么现在、就走到乡下，去看看吧！你们用了哪此词语和句子来形容白鹅呢？著名作家、丰子恺家中、也养了一只白鹅。丰老先生笔下的白鹅、有什么特点呢？今天、我们就走进丰子恺先生的、《白鹅》。
12	读字词	我们分这三个学习步骤，预学检查。共学研究。和延学拓展。首先、走进预学检查。上课前、我们都进行了预习。这些词语你都读准了吗？我们跟着这位同学、一起来读一读。看守。狂吠。奢侈。一丝不苟。侍候。窥伺。供养。颇像。
20	强调字音	我们需要注意的是。奢侈的“侈”字、是第三声。侈。窥视的“窥”、是一声，Kuī，k、uī，kuī。供养的“供”，也是一声。这三个词、我们再读一遍。奢侈。窥视。供养。
13	辨析多音字	课文中、还有这样几句话。我们也一起来读一读。养鹅等于养狗，它也能看守门户。勘是个多音字，既读勘、也读墈。我们看一看在字典上这两个读音有什么不同？墈有五种意思。第一个意思是用眼睛感受外界事物，比如看见。第二个意思，观察。第三个意思，访问、拜望。第四个意思，看待、照应、对待。第五个意思是想、以为。勘的意思是守护。所以、可以组词，看守。再读读这句话。鹅的步调从容，大模大样的，颇像京剧里的净角出场。再读读这两个词语。大模大样。净角。净角，你知道是什么意思吗？净角、是京剧表演主要行当之一，俗称花脸，这就是净角。丰子恺先生、把鹅比成净角，真有意思。
21	读词语	再来读读这几个词。厉声呵斥。厉声叫嚣。引吭大叫。厉声叫骂。昂首大叫。你们发现、什么规律了吗？都是表现白鹅叫声的词语。是啊，这些都是表现白鹅叫声的四字词语。我们再来读一遍。厉声呵斥。厉声叫嚣。引吭大叫。厉声叫骂。昂首大叫。
1	围绕问题，自主思考	接下来，请同学们看课后生字表。这是要求、会写的生字。我们在书写时、有哪些地方、需要注意呢？请你在语文书上标注出来。
24	书写指导	老师、也想提醒大家、几个字。譬如的“譬”，上面、开辟的“辟”，要写得紧凑一些。下面言语的“言”，长横、拖住“辟”。脾气的“脾”，注意右边的“卑”、这个字的笔顺。撇，竖，横折，横，横，撇，横，竖。另外，中间的撇，是从白中撇下来的。敏捷的“捷”，注意右边字的笔顺。横，横折，横，横，竖，横，撇，捺。中间一笔竖、要贯穿下来。
26	写字	下面，请你把老师强调过的字，在书上空白处、或者在田字格里、写一遍。再挑出、你认为最难写的字，写上一两个。
10	作者介绍	接下来，我们走进、共学研究。白鹅、是丰子恺先生的、一篇散文，咱们、首先来了解一下、丰子恺先生。丰子恺，生于一八九八年十一月九日，一九七五年九月十五日逝世，是散文家、画家、文学家、美术与音乐教育家。他的散文作品最负盛名。绘画上，他力求用形状色彩代替语言文字，写作中则注意用语言文字状物绘形，表现视觉色彩。他写散文，总是选取自己熟悉的生活题材，以自己的所感，用最质朴的文字进行表达。丰子恺先生的作品有、《缘缘堂随笔》、画集、《子恺漫画》等。
1	围绕问题，自主思考	通过课前预习，大家对课文的内容、已经有了初步了解。下面，请你按下暂停键，自己读读课文。要读准字音，读出语句，思考，这是一只什么样的白鹅。
27	感知形象	我觉得、这是一只很厉害的大白鹅，总是大声叫唤，看着就让人害怕。我觉得这个大鹅很威风、很高傲的样子。文中有这样一段话，我们一起来读一读。这白鹅，是一位即将远行的朋友送给我的。我抱着这雪白的“大鸟”回家，放在院子里。它伸长了头颈，左顾右盼，我一看这姿态，想道，好一个高傲的动物。这一段结尾这样写道。好一个高傲的动物。
1	围绕问题，自主思考	请你默读课文。想一想，课文从哪几方面描写白鹅的高傲？
15	理清主要内容	课文从、姿态、叫声、步态、吃相这些方面、写出了白鹅的高傲。你是怎么、又快又准确地、找到这些方面的呢？第一段这样写道，这白鹅，是一位即将远行的朋友送给我的。我抱着这雪白的大鸟回家，放在院子里。它伸长了头颈，左顾右盼，我一看这姿态，想道，好一个高傲的动物。通过这一段我知道了，作者通过观察白鹅的姿态，发现白鹅高傲。白鹅伸长了头颈，左看看，右看看。来到一个陌生的环境，白鹅能这么自在，让人看起来是很高傲的样子。课文第二段写道。鹅的高傲，更表现在它的叫声、步态和吃相中。同学们，你们发现、第二自然段中、有个气泡图。气泡图中问，这个自然段、在文中有什么作用呢？你知道这一自然段的作用吗？这是一个过渡段，后面文章就要抓住白鹅的叫声、步态和吃相来写高傲了。说的真对呀。过渡段、承上启下，承接上文。下文开始从、白鹅的叫声、步态和吃相、来写高傲了。
3	理解文意	那么，作者究竟是怎么写出、这样一只、高傲的白鹅呢？我们一起走进、白鹅的叫声、来看一看。请你读读第三段。鹅的叫声，音调严肃郑重，似厉声呵斥。凡有生客进来，鹅必然厉声叫嚣，甚至篱笆外有人走路，它也要引吭大叫，不亚于狗的狂吠。你仿佛听到鹅的叫声了吗？句中有哪几个词、写出了鹅叫声的特点呢？我发现这三个词。厉声呵斥。厉声叫嚣。引吭大叫。这三个词语的意思、我们已经了解了，都是很凶的叫，表示白鹅的叫声很大。作者、用这样的三个词语、来形容白鹅的叫声。那么，你们认为、作者是在讨厌鹅吗？我们再来读读、第三自然段。想想，假如这鹅会讲汉语，你想、它会说些什么呢？有生客进来，可能会说，来人啦，家里来人啦，主人们快出来看看啊。篱笆外有人路过，可能会说，不要靠近我家的院子，不要靠近我家的院子。那么，这些又表现出什么呢？厉声呵斥。厉声叫嚣。引吭大叫。我觉得是表现出白鹅的尽职尽责，有看家护院的本领，主人很喜欢他。原来，丰子恺先生、用这样的词语、形容白鹅的叫声，并不是讨厌白鹅，反而是对白鹅、尽职尽责的一份喜爱呀。看来、表面上写白鹅很凶、很吵，其实、却在写它尽职尽责的好品质。
35	提出质疑	读课文，边读、边思考、是很好的习惯。同学们，学到这里，你一定有了一些自己的想法，也可能产生了新的问题。我们来看看、这几位同学、他们都想到了什么。丰子恺先生、为什么在白鹅的吃相上、用了这么多笔墨呢？丰子恺先生、为什么要写这只高傲的白鹅？丰子恺先生、想表达对白鹅怎样的感情？同学们，在读书中、善于思考，真好。这些问题，有的是从内容方面提的，有的是从表达的情感方面问的，还有的是从写法上提的。课文学到这里，我们对白鹅有了一些了解。同学们，为了更好地、体会作者对白鹅的感情、以及表达的方法。下节课，我们要好好学习课文，体会作者是怎样把白鹅的高傲、写清楚的。
6	布置作业	课后作业。一、练习写生字词，做到正确、规范。二、读课文，思考、作者是怎样把白鹅的高傲、写清楚的。同学们，这节课你有什么收获？又有什么思考？可以把你这些思考和收获、和家人说一说。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	今天我们要学习《一匹出色的马》，作者是陈伯吹老先生。陈伯吹，是我们中国著名的儿童文学家、翻译家、出版家和教育家。著有童话集《幻想张着彩色的翅膀》，童话作品《一只想飞的猫》，小说集《中国铁木儿》，译著童话《堂吉诃德的冒险故事》、《绿野仙踪》、《兽医历险记》等。设立有“陈伯吹儿童文学奖”。有这样一首童谣，不知道同学们听没听过。月光光，照草地，捡根竹竿当马骑，一二三，三二一，竹马驮我北京去。伴随着童谣，让我们去课文中看看，为什么一根柳条会把很累的妹妹带回家去呢？
75	标注自然段	请同学们朗读一遍课文，并给自然段标注序号。看一看，你们是不是这样标注的自然段序号呢？
12	读字词	相信同学们都做了充分的预习，看一看这些字的读音，你都会了吗？郊。泛。葱。软。毯。异。株。骑。跨。拾。
45	识字	咱们来检验一下，你是不是都读会了？来做一个追气球的游戏。为追到气球的自己，鼓鼓掌吧。如果老师把这些字都放入到词语当中，你还会准确地读出来吗？泛起层层波纹。葱葱绿绿。柔软的绿毯。异常美丽。恋恋不舍。拾起。郊外。如果你都读准了，就给自己竖起赞美的大拇指吧。
157	围绕问题，自主圈画	春天的郊外，景色异常美丽。请你默读，并且画出一至三自然段当中，描写景色的句子，好吗？
3	理解文意	看一看，你都画对了吗？那就让我们通过这样的两句话，去感受一下异常美丽的郊外景色吧。河水碧绿碧绿的，微风吹过，泛起层层波纹。碧绿碧绿是什么样子的？你见过什么是碧绿碧绿的吗？请看，碧绿碧绿的草地，还可以是碧绿碧绿的湖面，也可以是碧绿碧绿的荷叶，还有碧绿碧绿的玉石。我们曾经学过一篇课文，叫《葡萄沟》，里面有碧绿碧绿的葡萄。所以这里的碧绿碧绿，要读得重一些，语速较慢。微风吹过，会是什么样的感受呢？请你想象一下。大家要知道这是在春天，春天的微风应该是什么样的？是的，轻轻的、柔柔的。带着一点暖意，会使人心情轻松愉悦，心里感觉暖暖的。所以，朗读时要注意语气柔和，轻轻的、柔柔的。在微风当中，我们还仿佛看见河水泛起层层波纹。朗读这里时，语速要稍缓一些。仿佛层层波纹荡漾开去。带着你的理解和想象，去读一遍这句话吧。路的一边是田野，葱葱绿绿的，非常可爱，像一片柔软的绿毯。请同学们想象一下，葱葱绿绿的田野，像一片柔软的绿毯子，你想不想去摸一摸？甚至躺在上面去打个滚。带着你的想象，请你读一读这一句话，注意“柔软”要读的柔和，“绿毯”“要读出重音，以示强调。
157	围绕问题，自主圈画	在这样一场美丽的风景中散步，大家心情怎么样呢？请你画出家人互动和体现家人情绪的词语。
3	理解文意	看一看你是不是都找全了。从“牵着”和“笑”这两个动作，可以看出一家人心情非常愉快。在这样美丽的景色当中，家人温馨和乐。如果是你，还想着要回家的事吗？是呀，一定舍不得回家了，还想继续游玩一番。所以这里用了恋恋不舍这个词。请你，带着你的理解和感受，想象着美好的画面，再读一遍前三个自然段吧。
24	书写指导	这节课我们来学习书写五个生字。纹。像。匹。波。妹。写字的时候，要注意观察，一看结构，二看占格，三看笔顺和关键笔画。我们一起来写一下匹字。匹是半包围结构，左框宽而扁，而笔画紧凑。第一笔是横，第二笔是撇，第三笔是竖弯钩，最后一笔是竖折。
26	写字	请你在书上描一个匹字，再写一个匹字。注意你的坐姿和握笔姿势。握笔姿势要注意拇指食指捏着，三指四指拖着，小指里边藏着，笔尖向前斜着，笔杆向后躺着。注意你的坐姿，要做到身坐正，脚放平，左手压，右手点。手离笔尖要一寸，眼离书本要一尺，胸离桌子要一拳。请你按照学习“匹”字的方法，学习写另外的四个字。
6	布置作业	这节课的家庭作业，读句子，边读边想象画面，再把句子抄写下来。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	今天我们要学习的课文、跟发明有关。一提到发明，同学们是不是非常感兴趣。你知道中国古代四大发明都有什么吗？中国古代的四大发明有造纸术、印刷术，火药、指南针。非常好，回答正确。蔡伦的造纸术，被列为我国古代四大发明之一。
249	人物介绍	在了解造纸术之前，让我们先来认识一下蔡伦。蔡伦，东汉人。他改进造纸术，用树皮、麻头、破布等做原材料。降低了造纸成本，提高了纸的质量和产量。
48	自由朗读	下面给你五分钟时间，用自己喜欢的方式，自由读课文，努力读准字音，读通句子。把不认识的字，快速的记在练习本上。按下暂停键，开始学习吧。
12	读字词	接下来，老师要检查大家的学习效果了。这些词语老师读一遍，请你跟着读一遍。创造。创造携带。携带保存。保存制作。制作棉麻。棉麻蔡伦。蔡伦。积累。积累。切断。切断。便宜。便宜。朝鲜。朝鲜。欧洲。欧洲。社会。社会。
19	自主读字词	你能自己把这些词语、读正确吗？请你按下暂停键，快来试试吧。
13	辨析多音字	课文里还藏着几个多音字。让我们来认识一下它们。第一个字，磊。可以组成词语，积累。它吸收了前人积累的经验。这个字还读，泪。可以组成词语“劳累”。它还有第三个读音，雷。可以组成词语，果实雷雷。第二个多音字是，切。可以组成词语，切断。他把原料剪碎、或切断。这个字还有一个读音，妾。可以组成词语、亲切。第三个多音字是，骈。可以组成词语，便宜。这件商品的价格很便宜。这个字还读，遍。可以组成词语，方便。第四个多音字是，显。它还读鲜。朝鲜人民把鲜花献给了中国人民志愿军战士。同学们，这几个多音字你是不是记住了？
14	围绕问题，自主学习	有些字虽然读音相同，但意思和用法却不同。课文里出现了一个洲字。这个字和去掉三点水的州字同音。你能区分这两个字的意思和用法吗？请同学们按下暂停键。找到你身边的老师“字典”，赶快查一查。同学们，通过查字典，你是不是已经能区分这两个字的意思了？下面、老师出示两个句子，请你试着填一填。
45	识字	三点水的洲，指水中的陆地，可以组成词语，亚洲。去掉三点水的州，是古代一种行政区划分，后多用于地名。如扬州、杭州等。同学们，你填对了吗？
12	读字词	下面这些字、是本课要求会写的生字。跟老师读一遍。术、术伟、伟录、录册、册保、保存存约、约验、验阿、阿。欧、欧洲、周。社。社。
68	生字分类	下面、请同学们按下暂停键，拿出笔和本，来给这些字分分类。同学们，你写对了吗？
1	围绕问题，自主思考	不同结构的字，我们怎样才能把它书写的规范漂亮呢？如果让你来教大家写这些字。你会告诉大家，书写的时候应该注意什么呢？按下暂停键、给你两分钟时间，请你试着说一说。
24	书写指导	不同结构的字，写的时候要注意什么？想好了吗？听老师说一说，看看和你想的、是不是一样。左右结构的字，重点是要控制好字的宽度。本课，左右结构的字，基本都是左小右大，左边给右边让地方。比如、验字，左边的马字要写窄、细长，最后一笔横，变成提。右边中间，不要少写此横。左右结构的字，也有左右大小差不多的。比如，欧字。这种字，左右就要相互礼让，保持和谐。左边和右边都要写窄一点。这样、整个字就不至于过宽。我们再来看独体字，册字。这个字中、有多个竖画、并排出现。我们在写的时候，就要尽量保证、各个竖画之间的间距，大体相同。又比如，术字。中间的竖，要位于这个字的中间，还要注意垂直，稍有倾斜，这个字重心就不稳了。半包围结构的字，我们怎样把它写好呢？我们来看存字。它属于左上包右下。书写的时候，左边的撇应该伸展，写长一点。上面的横要短一点。被包围的部分、要与包围的部分相称，保持字的重心要稳。再写录字的时候，老师强调三点。要上小下大，要注意上部分、横与横之间相隔等距。还要注意，下边不是水字，此处是分开的点、提。
26	写字	同学们，这些书写要点你们记住了吗？请按下暂停键，把这几个字在你的本子上，每个字写两遍。注意写字姿势要端正，书写要规范。
22	理解词语	下面，请同学们通过两张图，来认识课文中出现的两个词语。蚕茧。蚕吐丝结成的茧子。铸刻。把文字刻在青铜器上。
1	围绕问题，自主思考	下面，请同学们按下暂停键，利用五分钟时间默读课文，想想每个自然段的意思，可以边读边做记录，填写课后的表格。并想想你是怎么概括一段话意思的。
74	概括段意的方法	老师也读了课文，概括了每段话的意思。我总结了自己的概括方法。比如，课文第二段。通过找到时间、人物、做什么，三个要素，抓住关键词句。把文字刻在龟甲和兽骨上。青铜器上、竹片和木片上，帛上。提取重要信息，用连贯简练的语言概括。这种方法如果对你有帮助，就赶快按下暂停键、记录下来吧。
143	概括段意	同学们，你填完表格了吗？也许，你跟老师填的有些不一样，但没关系。只要你抓住了关键词，概括通顺就可以了。从这个表格中，我们很容易看出，这篇课文记述了从造纸术发明以前，经过西汉时代，东汉时代，到后来纸的发展变化。重点记述了，东汉时代蔡伦改进了造纸术。极大地促进了社会的进步和文化发展。
16	归纳总结	同学们，这节课我们学习了本课的生字、新词，梳理了课文内容。下节课，我们继续学习这篇课文。
6	布置作业	这节课的作业是，一、请将下面的十五个词语，在本子上各写两遍。二、请给下面的四组形近字组词，写在本子上。三、大声朗读课文，要求读通顺。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
60	图片导入	今天我们一起来学习，小学语文四年级下册第三单元的第十二课。在天晴了的时候。看着这组图片，你想到了哪些词语？也可以说说自己的感受。我想到了雨后初霁，云开日出，云消雾散这些词语。这些图片让我感受到了大自然景象的清新，使人神清气爽。雨过天晴，空气清新，正是我们出去走一走的好时候，相信大家也一定有这样的经历。今天就让我们一起走进中国现代著名诗人戴望舒的诗歌。在天晴了的时候。
10	作者介绍	戴望舒，现代中国诗坛上负有盛名的诗人，他的诗歌极富个性。虽然总量不多，却以少胜多，产生了广泛而深远的影响。主要作品《望舒草》。《雨巷》等，堪称中国新诗的杰作。
18	按照要求，自主学习	今天我们从预学。共学。延学。三个环节来学习这一课。下面就请同学们按照屏幕上出现的要求，自己读一读课文吧。读准字音，读通句子，注意读出诗歌的节奏和韵律。用自己喜欢的方式认识生字词语。可以画出生词和不理解的词句。如果这些要求你都读懂了，那就请大家按下暂停键开始吧，时间三分钟。
12	读字词	这些词语你都会读吗？我们一起来试着读一读。炫耀。尘垢。涉过。赤脚。胆怯。曝着阳光。绽透。温柔。阴霾。晕皱。
20	强调字音	大家要注意读准翘舌音“涉”。“赤”。读准易错字，“怯”和“曝”。在这里老师还要特别提醒大家，“晕皱”中“晕”字的读音，大家千万不要读错哦。
22	理解词语	屏幕上出现的这些词语，你都明白他们的意思了吗？谁愿意当小老师来为大家解释一下你明白的词语呢？我知道炫耀的意思是卖弄夸耀。我还知道尘垢的意思是尘埃和污垢，比喻微不足道的事物，也指尘世。可是我不太理解阴霾的意思。谁能帮帮我呢？我知道阴霾的本意，是指天气阴晦，昏暗。它还能比喻人的心灵上的阴影和不快的气氛。
4	小结	对于其他词语，大家还可以用查字典想象画面，联系生活实际和联系上下文等方法来理解。
58	了解大意	刚刚同学们都朗读了诗歌，老师也想读一读。请同学们一边听课文范读，一边想一想。诗歌写了什么内容呢？
2	把握主要内容	诗歌读完了，我们请同学来说说诗歌的内容吧。这首诗讲了雨过天晴的时候，风景很美，告诉大家可以到大自然中去走走。
157	围绕问题，自主圈画	现在请同学们轻轻地再来读一读，诗歌第一小节。想一想，在这一小节中都描写了哪些雨过天晴的景物？你可以按下暂停键，把这些景物用圆圈圈起来。
33	理解诗意	怎么样？大家是不是都圈对了？雨过天晴，一切都是新的。通过诗人的描述，我们知道雨后的小路，小草、小白菊、凤蝶，这些都是多么美好的景物啊。
14	围绕问题，自主学习	请你默读诗歌，想一想你最喜欢哪一样景物，为什么？可以说说自己的感受。那现在请你按照共学提示，结合课文内容来完成学习任务吧。如果你读懂了学习任务，请您按下暂停键开始学习吧。时间三分钟。
136	分享交流	很多同学是不是学习完了，那就让我们一起来说一说吧。我喜欢小路，因为它是湿润的，凉爽的、温柔的。还散发着泥土的芳香，让人感觉心旷神怡的，是充满生命力的。我喜欢小草，因为它是新绿的，干净的，充满生机的。它顶着小雨滴，让我感觉到它是那样的快乐，可爱与活泼。我喜欢小白菊，因为它总是那样小心翼翼的，那么文静又美丽，总能让我感觉到它的自信与幸福。我最喜欢凤蝶，因为它总是自由自在的那么美丽，穿着五彩的衣服，总能让我感觉到它的快乐。
4	小结	同学们，雨后的景色是多么美丽而清新。
107	分析语言运用，明确写作特点	在读了诗人描写天晴后的小路、小草、小白菊、凤蝶的句子后，大家一定发现了诗歌在表达上的特点。快来说说吧。我发现炫耀着新绿的小草，不再胆怯的小白菊，自在悠闲的凤蝶都运用了拟人的修辞手法，让雨后天晴的景象充满了生机。抖去水珠的凤蝶，在木叶间自在闲游，把它五彩的智慧书页，曝着阳光一开一收。这句话又运用了美妙而贴切的比喻，把凤蝶五彩的翅膀比作了一开一收的智慧书页，多么形象地写出了凤蝶的闲游啊。
14	围绕问题，自主学习	同学们，天晴了，除了可以看到湿润的小路，炫耀着新绿的小草，绽放的小白菊。自在闲游的凤蝶，还可以看到怎样的景象呢？请同学们按下暂停键，自己读一读第三节。诗歌描绘的天晴了，所看到的景象还有哪些？你又有何感受？
136	分享交流	雨停了，太阳出来了，乌云丧了，一切显得那样的明朗。溪中波光荡漾，林中树影婆娑，天空云儿闲游……多美呀！
59	小练笔	同学们，那请你也来当一回小诗人，写写雨过天晴后的景象吧。现在请你按下暂停键。把你看到的，听到的，用诗的形式写出来吧。请同学来分享一下你的小诗歌。雨后天晴，我来到小路上。勤劳可爱的小蚂蚁，在一路上来回穿梭，亲密地拥抱着，快乐地问候着。雨后天晴，我来到小路上。小鸟哼着歌，树梢跟着轻轻摇。小草留下最后一滴泪，露出坚强的微笑。溪水哗啦啦，迈着轻盈的步伐向前跑。同学们，你们的想象丰富极了，你们用最纯真的心灵写着属于自己的诗歌。在天晴了的时候，让我们一起到小径中去走一走吧。
33	理解诗意	这首诗描绘了一幅清新的雨过天晴自然风光图，景物清新自然，给人留下了丰富的想象空间。伴着课文的朗读，一起来感受诗中的美景。同学们生活中处处都有美，我们只是缺少了一双发现美的眼睛。希望大家能够和戴望舒一样，热爱自然，热爱生活，留心观察，拥有一双能够发现美的眼睛。
52	背诵诗歌	我们现在结合图片填一填，填完试着背一背，相信这样背诵会更轻松。在天晴了的时候。作者，戴望舒。在天晴了的时候，请到小径中去走走，给雨润过的泥路，一定是凉爽又温柔；炫耀着新绿的小草，一下子洗净了尘垢；不再胆怯的小白菊，慢慢地抬起它们的头，试试寒，试试暖，然后一瓣瓣地绽透；抖去水珠的凤蝶，在木叶间自在闲游，把它五彩的智慧书页，曝着阳光一开一收。到小径中去走走吧，在天晴了的时候；赤着脚，携着手，踏着新泥，涉过溪流。新阳推开了阴霾了，溪水在温风中晕皱，看山间移动的暗绿，云的脚迹，它也在闲游。
6	布置作业	这节课我们随着诗人戴望舒去欣赏了大自然。那就请你在课下继续完成我们的小诗歌。这也是本节课的作业，大家一定要用心的完成。我们一同怀着快乐心情到大自然中去走一走吧。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
60	图片导入	同学们，今天我们要上一节关于想象的习作指导课。我们先欣赏三张手指画。大家喜欢这三张画吗？先看第一幅画。这椭圆形的手指印，像是一支小铅笔。她长出了头发，穿着裙子正高兴得手舞足蹈呢。第二幅画，是一只胖胖的手指印变成的小猫。他竖着两只尖尖的耳朵，闭着眼，似乎在睡大觉。第三幅画，是手指印变成的一只小象，他忽闪着的大大的耳朵，最有特点了。同学们，看着这些可爱的手指画，你是不是也跃跃欲试了呢？今天，我们也进行一次想象力大比拼。希望同学们乘着想象的翅膀，进行大胆奇特的想象。看谁能够顺利闯关成功。你们有信心吗？下面，就开启我们的想象之旅吧。
250	画手指画	我们也来一次指印变身。请大家准备好白纸、印泥或印泥的替代品。可以用粗粗的大拇指，也可以用小拇指。还可以根据手指不同的摆放方向，多按几个。印完后，再根据手指印的颜色和形状展开想象。观察手指印像什么？最后再用笔，进行加工，创作一幅手指画。看谁想的奇妙，画的有趣。下面请同学们按下暂停键，试一试吧。经过大胆想象，同学们的作品新鲜出炉了。看，手指印变成了一只笑逐颜开的小猫咪。变成了一条漂亮的毛毛虫。爱心满满的两只小鹿。张开美丽羽毛的孔雀。还有快乐的一家人。在一个个奇思妙想下，手指印变成了丰富多彩的事物。这多么有意思呀。同学们，你们的手指画又是什么样子的呢？建议课后把自己的手指画分享到班级群里。相信你们的指印变身，已经顺利闯关成功。伟大的科学家爱因斯坦说过，想象是一切创造之源。希望同学们乘着想象的翅膀。不仅能进行大胆奇特的想象，还能试着编出一个个有趣的故事。
251	续编故事	第二关，试编故事。选一个开头展开想象，编故事。第一个故事。夏天到了，瞌睡虫王国一片沸腾，它们纷纷飞出洞口，去寻找自己的朋友。同学们。在第十七课中。我变成了一棵树，长满了各种各样的鸟窝，小动物们和妈妈住在窝里。这样的想象，是多么的奇特呀。大家想一想。瞌睡虫的特点是什么呢？对，总是打瞌睡。那么满是瞌睡虫的世界，会是什么样子呢？会有哪些有趣的经历呢？最后它们找到自己的朋友了吗？开动你的小脑筋也来想一想。第二个故事。一阵大风过后，小牧童被吹到了颠倒村。他张开眼睛，只见树枝和树叶长进土里，树根却张牙舞爪的伸向天空。同学们，树是颠倒的。那么房子呢？大人和孩子呢？好人和坏人呢？在颠倒村里，他会有哪些奇异的经历呢？宇宙的另一边一课，我把宇宙的另一边想象成这一边的倒影，展现了一个截然不同的世界。请大家按下暂停键。也展开你大胆的想象，试着编故事吧。看。这两个同学编了哪些新鲜有趣的故事呢？请大家按下暂停键，小声读一读吧。瞌睡虫在人行道上睡大觉。小牧童给老师上课。用黑板写字。通过小作者丰富大胆的想象，让我们感受到了想象的神奇。你们是不是像这两个同学一样，闯过了这一关呢？
252	明确习作任务和要求	同学们，我们不仅要会编故事，还要会写故事。这可是最难的一关。相信你们一定有信心战胜他。请先按下暂停键。看看这次写故事的要求。通过观察，本单元习作的主题是。奇妙的想象。习作要求是，选一个题目，写一个想象故事，也可以写其他的想象故事。要大胆想象，创造出属于自己的想象世界。
14	围绕问题，自主学习	一个同学也写出了一段想象故事。请大家按下暂停键默读。想一想，这段故事吸引你吗？为什么？
93	借鉴已有方法	这段故事想象不是很奇特，读起来没有趣味。你们是不是也有同感呢？你们写作时，存在和这个小朋友一样的问题吗？那么，怎样把想象故事写的奇妙有趣呢？别着急，其实写想象作文也是有一定的方法的。相信学了以下的方法，一定会对你的习作有帮助。宇宙的另一边中，这两个自然段，充满着大胆而奇特的想象。我从书包拿出作业本，宇宙另一边的我正把作业本放回书包。我爬楼梯的时候，他正下楼去。在宇宙的另一边。雪是在夏天下的，太阳是从西边升起的。在作者的想象中，世界的样子和我们正好是相反的。是抓住事物相反的一面，进行的想象。这样的想象，是不是很有意思，很奇特呀。在我变成了一棵树中。作者从我的愿望出发，展开大胆想象。树上长满了各种形状的鸟窝，考虑到有的小动物不能上树，我会弯下腰，让小动物们轻松地住进鸟窝。我把自己想象成了别的事物。在想象的世界里，实现了现实生活中难以达成的愿望。从而展开了一段神奇的经历。是多么新奇而又有趣呀。
14	围绕问题，自主学习	一只老憋在抽屉里的铅笔，它会梦想什么呢？请同学们按下暂停键，默读课文。结合第一个旁批，找一找。
86	范例分析	相信你们也找出了这些内容。铅笔梦想自己萌出嫩嫩的芽。开出漂亮的花。变成撑凉的伞。长成长长的豆角。伪装成嫩嫩的丝瓜。当船篙。木筏。当撑竿。标枪。铅笔为什么要把自己想象成这些事物呢？聪明的你一定发现了。铅笔是细长的。豆角。丝瓜。船篙。撑竿。标枪也是细长的。无论铅笔的梦想如何变化。想象始终围绕着铅笔的特点展开。这样的想象既生动有趣，又自然合理。我们可以向小作者学习。在想象时，抓住事物的特点展开想象。
95	总结	同学们，把想象且奇妙有趣的方法，你学会了吗？我们一起再来看一看。一、抓住事物相反的一面进行想象。二、把自己想象成别的事物。三、抓住事物的特点展开想象。学会了这些方法，你也能写出独特的故事。赶快拿起你的笔，把属于你的想象故事写下来吧。
6	布置作业	本课的作业是完成习作，并把作业发给老师。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好。
17	游戏导入	同学们，上课之前，我们先来猜个谜语。驼背公公，力大无穷。爱驮什么？车水马龙。打一物。你猜到是什么了吗？桥对了，就是桥。在我们的生活中，千姿百态的桥，为我们构成了一道道优美的风景。你见过什么样的桥呢？我想你可能见过木桥、竹桥、石桥、拉索桥、铁索桥，还有各种现代化的立交桥。你可能游览过著名的武汉长江大桥。上海南浦大桥。杭州湾大桥。还有国外的悉尼海港大桥。法国巴黎国家大桥。纽约布鲁克林大桥。英国伦敦大桥等等。这么多的桥，今天我们就要学习一篇与桥有关的课文。一千四百多年前，隋朝的李春，设计并参加建造了一座世界闻名的石拱桥。这座桥就是赵州桥。现在我们就一起走进赵州桥。
18	按照要求，自主学习	这是本课的课文内容。请你用自己喜欢的方式自由读课文。读准字音，读通语句。把不认识的字和不理解的词，记录在练习本上。现在按下暂停键开始读课文吧。时间三分钟。
12	读字词	同学们，课文都读完了吧。你能准确的读出下列词语吗？请你先跟老师读一遍。赵州桥。赵州桥。石匠。石匠。设计。设计。创举。创举。冲击。冲击。节省。节省。不但。不但。而且。而且。各自。各自。似乎。似乎。体现。体现。人民。人民。智慧。智慧。才干。才干。历史。历史。
19	自主读字词	请你按下暂停键，自己读一遍。有些字音你可能读不准。没关系，拼音会帮助你的。开始吧。去掉拼音，请你再来读读。按下暂停键开始读吧。
45	识字	在文中，有这样两个词。安济桥、设计。安济桥的济和设计的计，是同音字。安济桥的济意思是过河，因此是三点水旁。设计的计，意思是主意，与语言有关，因此是言字旁。我们在使用这两个字时，要注意区分。
13	辨析多音字	同学们，你是否发现了文中还有个多音字？就是前爪的爪。还可以组成词语张牙舞爪。它的另一个读音念zhuǎ，可以组成词语，爪子，鸡爪。一般猛禽、猛兽的脚，如虎、鹰之类，多读zhǎo。而小动物的，有尖甲的脚，如鸡、猫鼠之类，多读zhuǎ。在课文中的这个句子里。有的刻着两条飞龙，前爪相互抵着，各自回首遥望。指的是龙的脚，所以要读zhǎo。
68	生字分类	接下来，我们来学习写字。本课要求我们会写十三个字。我们一起来看一看。在这些字中，我们按照结构来划分。设、计、创三个字，属于左右结构，写的时候要注意，左右宽窄要合理。省、县、举、智是上下结构字。写的时候要注意上下避让。同时，省、县、智这三个字中横比较多。要注意横之间的间隔要匀称。赵、匠、历是半包围结构字。史、且是独体字，要写得匀称舒展。还有一个上中下结构的字。慧。这个字笔画比较多，我们一起来看看。
24	书写指导	慧，上中下结构字。上边是两个丰字挨在一起。中间的部分要写得扁一些。注意中间的一横不出头。下边的心要写得扁一些，宽一些，要能托住上方。这个字笔画比较多，在书写时要注意写得匀称、紧凑一些。
26	写字	请你拿起笔，在练习本上练习写一个。
24	书写指导	我们再来看看匠这个字。匠这个字是半包围结构字。外边的匚字框要略长一些，近长方形。里边的斤字的起笔撇为横撇，第二笔撇为竖撇。斤字的大小要与外框相协调。特别要注意的是，最后一笔是竖、折。我们一起来看看匠字的笔顺。
26	写字	请你在练习本上练习写一个吧。
14	围绕问题，自主学习	好了，学习了生字词，让我们再来读课文。请你小声读课文，看看赵州桥，给你留下了怎样的印象。作者是从哪几方面来描述这座桥的呢。现在请你按下暂停键，完成以上任务。
62	分段并概括段意	读过课文，赵州桥的雄伟、坚固、美观，给我们留下了深刻的印象。作者在描述时，语言平实却充满感情。整篇文章的结构非常清晰。课文的第一自然段，向我们介绍了赵州桥地理位置，设计者和建桥时间。第二、三自然段，介绍了赵州桥的雄伟、坚固、美观的特点，这是本文的重点部分。第四自然段，总结了赵州桥的历史价值。
3	理解文意	现在，我们先来看看课文的第一自然段。这一段中生字最多，信息量也特别大，让我们一起来读一下吧。请你和老师一起来读这一自然段，注意读准字音。再想一想，你从中了解到了哪些信息呢？河北省赵县的洨河上，有一座世界闻名的石拱桥，叫安济桥，又叫赵州桥。它是隋朝的石匠李春设计并参加建造的，到现在已经有一千四百多年了。我想你一定读出了这些信息。这座桥叫安济桥，也叫赵州桥。他坐落在河北省赵县的洨河上。是隋朝的石匠李春，设计并参加建造的。距今已有一千四百多年了。
78	知识延伸	那么为什么说赵州桥是世界闻名的桥呢？下课以后请你思考这个问题。老师这里，还有一份赵州桥的相关资料。也许会有助于你们解决这个问题。下课以后建议你读一读。
6	布置作业	我们这节课的作业是，一、会认会写本课的十五个词语。二、熟读课文。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	我们接着来学习白鹅的第二课时。上节课我们从白鹅的姿态和它的叫声中，读到了一只高傲的白鹅。这节课我们接着来学习，体会作者是如何写出这只白鹅的高傲的。
157	围绕问题，自主圈画	读一下共学提示。默读四到七自然段，圈画出描写白鹅高傲的语句。想一想，作者是怎样表达对鹅的感情的，把感受批注在旁边。同学们可以暂停视频。
3	理解文意	让我们来听听这位同学的分享吧。请大家跟我读第四自然段。这个自然段作者在写鹅步态特点的时候，同时都写到了鸭和净角。鸭的步调非常急速，而鹅的步调从容。鸭走起路来，有局促不安之相，而鹅是大模大样的。这里的局促和从容，局促不安和大模大样是两组反义词。通过和鸭的对比，写出了鹅走路时的傲慢。作者就是这样抓住了鸭和鹅步态的不同之处，突出了鹅走路的特点。再读一读这句话吧，读出这种对比的感觉。大体上与鸭相似，但鸭的步调急速，有局促不安之相。鹅的步调从容，大模大样的，颇像京剧里的净角出场。接着来汇报。作者还把白鹅走路的样子、比作京剧里的净角出场。净角就是花脸，都是一些威风凛凛的大将军。把大白鹅比作净角，说它走路的姿势就是一个大将军，那么威风，大摇大摆的很大气。净角出场是什么样呢？一起来看看吧。看完净角的出场、有什么感受啊？净角出场时、一步一顿、很从容，大模大样的。又敲锣又打鼓，很有气场，还有点傲慢。那就请你、带着这种感觉、再来读一读这句话。大体上与鸭相似，但鸭的步调急速，有局促不安之相。鹅的步调从容，大模大样的，颇像京剧里的净角出场。真好。接着来汇报。课文插图就画了一只昂首阔步的大白鹅。它高昂着头，一只脚抬起来，一点儿都不着急落下。就像课文中说的那样，步调从容，大模大样。课文的插图、也是帮助我们理解的好工具。这幅漫画、正是作者、丰子恺的作品。丰子恺总是以明艳的线条、勾勒出生气勃勃，意味十足的画面。寥寥几笔，白鹅高傲的形象便跃然纸上。接下来说说、还从哪儿体会到了鹅的高傲呢？请大家跟我看第四自然段最后一句话。它常傲然地站着，看见人走来也毫不相让。有时非但不让，竟伸过颈子来咬你一口。我从这句话能体会到鹅的高傲。因为、一般的小动物都是怕人的，但是、鹅连人都敢咬。那你能把这股高傲劲儿读出来吗？它常傲然地站着，看见人走来也毫不相让；有时非但不让，竟伸过颈子来咬你一口。
4	小结	鹅走路从容不迫，颇有大将风范。而且、见了人都敢咬，难怪作者不由赞叹道，好一个高傲的动物。
3	理解文意	接下来汇报，还从哪儿、读出了鹅的高傲呢？通过鹅的吃饭方式也能看出它的高傲。我找到的关键词是三眼一板，一丝不苟。我查了词典，“三眼一板”比喻言语、行动有条理或者很规矩，有时也比喻、做事死板，不懂得灵活掌握。“一丝不苟”是指做事细致认真，一点儿不马虎，文中用这两个词来形容鹅的吃法。鹅一定是先吃一口冷饭，再喝一口水，然后再到别的地方吃一口泥和草。即便是水盆在远处，也一定要走过去喝了水，再去吃泥、吃草，再回来吃饭。是啊，必须有三样东西下饭，而且一定是这样的顺序。先，再，然后。结合前文的描写，我们就读懂了、三眼一板这个词语的意思。大白鹅这样的吃饭方式、让你有什么感受呢？我感觉鹅很死板，但是它又自以为是，不去变通，这也体现了鹅的高傲。正因为、鹅吃饭这样的一丝不苟，永远按部就班，连附近的狗都摸清了它的脾气。才引出了后面、狗常常偷它的饭吃的趣事。在这一个自然段，作者写鹅吃饭的时候，用了大量的语句来描写狗的活动，请你来读一读。请大家跟我看第六自然段，我来读一读写狗的语句。因为附近的狗，都知道我们这位鹅老爷的脾气，每逢它吃饭的时候，狗就躲在篱边窥伺。狗就敏捷地跑过来，努力地吃它的饭。狗立刻逃往篱边，蹲着静候，看它再吃了一口饭，再走开去喝水、吃泥、吃草的时候，狗又敏捷地跑上来，把它的饭吃完，扬长而去。因为邻近狗很多，一狗方去，一狗又来蹲着窥伺了。从窥伺、敏捷、立刻这些词可以看到，狗偷饭时很灵活，跟狗一对比，更突出了鹅吃饭时的死板。说的真好，这里也用到了对比的写法。狗是很凶猛的食肉动物，但要来抢鹅的饭，都要偷偷地守在一旁，等鹅离开才敢去偷吃。而且鹅老爷偶然早归，就伸颈去咬狗，并且厉声叫骂，说明鹅很凶，脾气很大。是啊，连狗都不敢明目张胆地去跟鹅抢。借着狗偷偷摸摸的形象，更加突出了鹅老爷的派头。那就请两位同学来分角色，读一读描写狗和描写鹅的句子，来体会体会这两种动物截然不同的行动方式。因为附近的狗，都知道我们这位鹅老爷的脾气，每逢它吃饭的时候，狗就躲在篱边窥伺。等它吃过一口饭，踏着方步去喝水，吃泥、吃草的当儿，狗就敏捷地跑过来，努力地吃它的饭。鹅老爷偶然早归，伸颈去咬狗，并且厉声叫骂，狗立刻逃往篱边，蹲着静候；看它再吃了一口饭，再走开去喝水，吃泥、吃草的时候，狗又敏捷地跑上来，把它的饭吃完，扬长而去。等到鹅再来吃饭的时候，饭罐已经空空如也。鹅便昂首大叫，似乎责备人们供养不周。这时我们便替它添饭，并且站着侍候。因为邻近狗很多，一狗方去，一狗又来蹲着窥伺了。
136	分享交流	听完两位同学的朗读，我们都不由自主的露出了笑容。能说说你的体会吗？鹅吃饭的方式这么死板，读起来就很好笑。鹅一走狗就来，鹅一来狗就走，狗好像是在戏耍鹅，我觉得很有趣。是啊，语言风趣幽默，这也是作者丰子恺先生语言的一大特点。
3	理解文意	在这个过程中，还有一个人，丰子恺先生在一旁伺候着呢。你知道堂倌是什么意思吗？它是旧时用来称呼饭馆、茶馆或者酒店里的招待人员。而白鹅呢？反而成了鹅老爷。读读这两个词、给你什么样的感受？作者成了白鹅的堂倌，白鹅成了作者的老爷，真是架子十足。我觉得作者这样写，不仅写出了白鹅的高傲，也非常有趣。
253	分析表现手法，明确写作特点	架子十足，可是一个贬义词。作者难道是不喜欢这只白鹅吗？显然不是。还记得在《猫》这篇文章中，作者说猫古怪吗？这样的写法、叫明贬实褒，用贬义词，却更能表达出喜爱和亲昵。像这样的词句，文中还有很多。你能找到吗？好一个高傲的动物。鹅的步态，更是傲慢了。我们不胜其烦，以后便将饭罐和水盆放在一起，免得它走远去，让鸡、狗偷饭吃。虽然都是贬义词，但是从你的朗读中我听出了对白鹅的喜爱。
107	分析语言运用，明确写作特点	文中还有这样的一些词，读一读有什么发现吗？这些都是用来描写人的，但是在文中都用来描写白鹅。运用了拟人的手法，让人感觉作者把这只白鹅、当成了自己的好朋友。
63	写作背景介绍	同学们，你知道为什么丰子恺先生满怀深情地描写这只白鹅吗？就是这样的一只白鹅，在一段特殊的日子里，给丰子恺先生的生活带来了许多乐趣。他在文中还这样写道。凄风苦雨之日，手酸意倦之时，推窗一望，赖有这一只白鹅，点缀着我的庭院，增加些生气，抚慰我寂寥的心情。也赖有这只白鹅，这院子便有了主宰，这环境有了生气。我的小屋易主的前几天，我把这鹅送给了朋友。送出之后的几天内，颇有异样的感觉。这感觉与诀别一个人的时候所发生的感觉完全相同。现在，我写这篇短文，就好比为一个永诀的朋友，立传、写照。这篇文章写于一九四六年夏天。那时、丰子恺内迁重庆，住在郊外的一座荒村里。当时正值战时，生活条件艰苦，而人们内心更是焦虑苦闷。丰子恺在读书作画之余，在院子里种豆种菜、养鹅。这些都成了作者排遣苦闷的一种寄托。而这只白鹅也俨然成了作者的好友。在他的笔下，这只白鹅虽然高傲，却因朝夕相伴而显得亲切。它脾气很大，又刻板得有些可爱。
227	写作特点	在课后的阅读链接中，有俄国作家叶诺索夫的《白公鹅》这篇文章。请你读一读，想一下。同样是写鹅，这篇文章与丰子恺笔下的白鹅有什么共同点呢？读完之后完成这张表格。《白公鹅》中写白公鹅姿态的词语有：板正，海军上将的派头。与白鹅这篇文章中，写白鹅伸长头颈，左顾右盼的样子、很相似。而且、叶诺索夫称呼鹅“海军上将”，丰子恺把白鹅叫成“鹅老爷”，都能读出白鹅十分高傲。《白公鹅》中写鹅步态的词有，慢条斯理，仔细掂量，不慌不忙，高傲。与丰子恺先生笔下的白鹅，步调从容，大模大样，傲然的描写相似。而叶诺索夫笔下的白鹅与作者争夺一片水面，这与丰子恺描写白鹅看见人毫不相让，也很相似。《白公鹅》里写鹅叫声的词是大声叫唤，与《白鹅》中引吭大叫的描写很相似。《白公鹅》中写鹅吃相的词有：从从容容，不紧不慢。与白鹅中的三眼一板，一丝不苟，从容不迫的吃相、很相似。两篇文章，不同姿态、步态、叫声、吃相这几个方面突出了白鹅高傲的特点。同学们还发现了它们写法上的相似之处呢。从结构上来看，都是先总体介绍鹅的特点，再具体描写，用了先总后分的写法。白鹅的过渡段统领全文。再分别写鹅的叫声，步态，吃相。《白公鹅》、用海军上将突出鹅的派头，再写、这只白鹅走路和浅水滩的事情。从描写手法上，《白公鹅》也应用了拟人的手法。攀谈，慢条斯理，无忧无虑，自由自在，打官司，大吃一惊，都是描写人的词语。作者用它们来描写白公鹅，白公鹅就像是自己的一位家人，读起来感觉很新鲜。《白公鹅》也用了明贬实褒的写法，比如：有多少次，它径直把我罐头筒里的鱼儿咽进了肚里，有时还拖走挂着鱼饵的钓绳。看着像是埋怨，有点无奈，其实、是表达了对鹅的喜爱。这两篇文章的作者、都用细致入微的观察，用恰到好处的用词，富有趣味的比较，把鹅的高傲、表现得淋漓尽致。
67	延伸阅读	课后，同学们可以自主阅读丰子恺的《养鸭的悲与欢》。这篇文章里写了鸭子的步态和吃相，与鹅可大不相同。通过对比阅读再来发现鹅身上的特点，也进一步发现，丰子恺先生语言表达的魅力。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
34	复习导入	同学们，上节课，我们一起初读了课文。了解了课文的主要内容。知道了赵州桥的地理位置，设计者以及建造的年代。下课的时候，我们留下了一个问题。为什么说赵州桥是世界闻名的呢？这节课我们就来解决这个问题。
14	围绕问题，自主学习	赵州桥之所以世界闻名，肯定有他与众不同的地方。请你自由朗读第二、三自然段。边读边思考。这两段写了。赵州桥哪些特点呢？请你按下暂停键，开始读课文。
4	小结	通过朗读，我们不难发现。赵州桥的雄伟、坚固、美观的特点，足以让它世界闻名。
3	理解文意	现在让我们一起来看看，作者是怎样把这些特点写清楚的呢？请你先来读一读第二自然段。看看这一段是如何把赵州桥的雄伟、坚固写清楚的。请你按下暂停键，读这一段话。我们结合着图片来看。从赵州桥的一边的桥头到另一边的桥头，有五十多米长。我们在体育课上都跑过五十米吧。赵州桥就有那么长。这座桥九米多宽。中间行车马，两旁走人。它横跨在三十七米多宽的河面上。文中运用了这样几个数字，具体说明了桥长和桥宽。你可能心里会想，这样的桥也不是太宽太长呀。当然，从现在的角度来说，比赵州桥长，比赵州桥宽的桥，有的是。不过大家不要忘了，这可是在一千四百多年前呀。在当时，这样的桥可是相当雄伟的。
14	围绕问题，自主学习	这座桥的设计在建桥史上是一个创举。这种设计是哪种设计呢？李春究竟用了怎样的设计，才使赵州桥能够一千四百多年还巍然挺立呢？我们来读一读，找一找。
3	理解文意	这么长的桥，全部用石头砌成。下面没有桥墩。只有一个拱形的大桥洞。横跨在三十七米多宽的河面上。大桥洞顶上的左右两边还各有两个拱形的小桥洞。平时，河水从大桥洞流过。发大水的时候，河水还可以从四个小桥洞流过。这几句话写出了赵州桥的具体设计。请你读一读。再结合课件上的图片说说这座桥的设计。这么长的桥没有桥墩。只有一个拱形的大桥洞。大桥洞顶上的左右两边还各有两个小桥洞。这么长的桥全部用石头砌成，还没有桥墩。小桥洞的设计格外精妙。减轻了桥自身的重量。发大水时，水还可以从小桥洞流过。这样就减少了水对桥身的冲击力。怪不得洪水冲不垮它，让它巍然挺立至今呢。作者在描述这样设计的好处时，运用了既……又……这样一组关联词语。把这样设计的好处表达的非常清楚。也道出了这座桥坚固的原因。快来读读这句话。再次感受这样设计的好处。这种设计在建桥史上是一个创举。既减轻了流水对桥身的冲击力，使桥不容易被大水冲毁。又减轻了桥身的重量，节省了石料。这样的设计在这之前是从未有过的。因此，文中说，这种设计在建桥史上是一个创举。创举和创造是一组近义词。通过查字典，我们知道了创举是指从来没有过的重要行动或做法。创造是想出新办法，建立新理论，做出新成绩或东西。那么很显然，文中使用创举一词是非常准确的。请你完整地读读这段话。再次感受赵州桥的雄伟、坚固。请你按下暂停键开始读吧。
4	小结	这一自然段，围绕着赵州桥的雄伟坚固。课文先介绍了桥长和桥宽，已说明这样的桥在一千四百多年前是相当雄伟的。接着具体介绍了桥的设计。强调这种设计是桥梁史上的一大创举。最后介绍了这种创新设计的好处，道出了桥坚固的原因。
3	理解文意	那么，作者又是怎样把赵州桥的美观写清楚的呢？让我们来看第三自然段。请你读第三自然段。读着这段话，你的眼前浮现出了怎样的画面呢？请你按下暂停键开始读。相信你的眼前出现了这样的画面。我们一起一边看图，一边想象一下。你可以把你的双臂和手当做龙来演示一下。桥面两侧有石栏，栏板上雕刻着精美的图案。有的刻着两条相互缠绕的龙，嘴里吐出美丽的水花。有的刻着两条飞龙，前爪相互抵着，各自回首遥望。还有的刻着双龙戏珠。相互缠绕，相互抵着，回首遥望，双龙戏珠。透过这些词语，是不是这些龙已经浮现在你的眼前了？所以文中才说，所有的龙似乎都在游动，真像活了一样。作者在写这段话时，围绕着赵州桥的美观，运用了有的……有的……还有的，这样的关联词语，把所有的龙都写得活灵活现。你看它们有的相互缠绕。有的相互抵着。还有的刻着双龙戏珠。我想可能还会有更多姿态的龙。作者虽然没有写出来，但却让我们感受到了这所有的龙就好像在我们的眼前游动一样。这些精美的图案，也让我们深刻感悟到了赵州桥的美观。请你再读第三自然段，细细品味作者是如何围绕美观把这一段话写清楚的？
254	分析谋篇布局，明确写作特点	课文的第二自然段，描写了赵州桥的雄伟，坚固。第三自然段具体描述了赵州桥的美丽壮观。那么作者在描写时是怎样把二、三自然段连接起来的呢？这座桥不但坚固，而且美观。对了，就是这一句话。这句话的前半句总结了上一个自然段，写的是赵州桥的雄伟、坚固。后半句话又提示我们下文要写的是赵州桥的美观。这一句话就让文章，从第二自然段自然地过渡到了第三自然段。它就像一座小桥，把两部分内容很好地连接在了一起。这样的表达方式使文章显得眉目清楚。
48	自由朗读	让我们再次朗读这部分内容，感悟赵州桥的雄伟、坚固、美观。请你按下暂停键，开始读这两个自然段。
3	理解文意	赵州桥让我们由衷地赞叹。我们赞美的不仅是这座桥，更是在赞美建造桥的劳动人民。赞美劳动人民的智慧和才干。作为中华子孙，我们更感到骄傲和自豪。让我们满怀激情的朗读这段话吧。请你跟着老师一起读。赵州桥体现了劳动人民的智慧和才干，是我国宝贵的历史文化遗产。赵州桥是当今世界现存最早，保存最完整的古代单孔石拱桥。一九六一年的时候就被国务院列为第一批全国重点文物保护单位。在漫长的一千四百多年的岁月中，经历了无数次的洪水、地震的考验。却安然无恙，巍然挺立在洨河上。难怪它世界闻名。假如你现在是一名导游。你能不能试着用上下面的词语向游客介绍我国的赵州桥呢？下课后，请你用自然大方的态度，先把赵州桥介绍给你身边的人吧。
16	归纳总结	同学们，这节课我们学习了赵州桥这篇课文。感悟了赵州桥的雄伟、坚固、美观。同时也知道了怎样围绕一个意思，把一段话写清楚。
6	布置作业	今天的作业有两项。一、试着用上，世界文明、雄伟、创举、美观这四个词语向你的家人介绍赵州桥。二、像赵州桥这样的我国宝贵的历史文化遗产还有很多，课下查找相关资料，多了解一些。和你的家人或小伙伴交流。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天我们继续学习《纸的发明》这篇课文。
255	听写字词	上节课，我们学习了本课的生字新词。下面，请同学们拿出笔和本听写生词。考考你们记住了吗？注意要姿势正确，书写规范。伟大。伟大。记录。记录。保存。保存。吸收。吸收。经验。经验。朝鲜。朝鲜。欧洲。欧洲。社会。社会。下面，请你按下暂停键，当一回小老师，对照屏幕检查一下吧。同学们，你写对了吗？如果有错别字，就在旁边再写一遍。
159	回顾课文	上节课，我们还梳理了纸的发明过程。按下暂停键，请你借助表格中的内容，用一段话、说一说纸的发明过程。听老师来说一说。几千年前，由于没有纸，人们用龟甲、兽骨等记录事件，很不方便。从西汉时期开始，人们用麻来造纸，但这种纸粗糙，不便书写。到了东汉时期，蔡伦改进了造纸术，用树皮、麻头、稻草、破布等原料来造纸。极大的降低了纸的价格，而且很好用，满足了多数人的需要。后来，造纸术传到了全世界，促进了各地文化的发展。
14	围绕问题，自主学习	同学们，大家已经知道了纸的发明过程。你们有没有想过，为什么只有蔡伦改进的造纸术传承下来了？蔡伦造纸采用的是什么方法呢？请同学们按下暂停键，利用五分钟时间，默读课文，找一找相关的语句。
3	理解文意	同学们是不是找到了这段话？你们知道吗？蔡伦的造纸术、比欧洲早一千多年。作为中国人，你是不是感到骄傲和自豪呢？按下暂停键，带着你的情感，把这段话读一读。
14	围绕问题，自主学习	同学们想一想，可以用哪些我们学过的方法，更深入地理解这几句话的意思？从而进一步了解，蔡伦造纸术能够传承下来的原因呢？老师有个小妙招。就是可以抓住句子中的关键词、来深入理解。按照这个方法，赶快找一找这一段话的关键词吧。并说说你对这个关键词语的理解。请按下暂停键，用两分钟时间思考。
3	理解文意	我们可以抓住、吸收、改进、这两个词语来深入理解。吸收，说明蔡伦是个虚心向别人学习的人。从改进这个词语可以看出，蔡伦是个善于思考的人。同学们，正是蔡伦具有这些优点，才取得成功，才使得他的造纸术传承下来了。
1	围绕问题，自主思考	请大家想一想，我们能不能把“改进”这个词、换成“创造”呢？
3	理解文意	这里，“改进”不能换成“创造”，因为“创造”的意思是指、以前从来没有的、从无到有的。课文中写了西汉时代，人们已经就懂得用麻造纸了。而“改进”的意思是通过改变某些方法，使其在原来的基础上，进一步向好的方面发展。蔡伦就是吸收了人们长期积累的经验，改进了造纸术，使造出来的纸，更优于前人造的纸。
1	围绕问题，自主思考	请同学们按下暂停键，仔细阅读下面这段话，想想课文是怎么把蔡伦造纸的过程写清楚的。
256	分析写作方法	这段话用了一连串的动词。剪、切、浸、捣、捞、晒。这一连串的动词，按工序的先后顺序，把蔡伦造纸过程，写得清清楚楚。
14	围绕问题，自主学习	通过阅读课文，我们已经知道。在蔡伦之前，人们已经开始尝试用各种材质的东西记录文字了。那之前的这些材料，与蔡伦用的材料、各有什么优缺点呢？下面，给你五分钟时间自由读课文，填写下面的表格。并说说人们用的后一种材质、与前一种材质相比，改在何处，进在哪里？按下暂停键，开始吧。
3	理解文意	老师是这样理解的。造纸术发明以前，人们用的材料在那个时期的生活中，大部分容易获得。但是这些材料、有的比较笨重。虽然帛轻便，但并不容易获得，而且价钱太贵。到了西汉时代，人们已经懂得用麻来造纸。麻纸不但轻便，而且价钱还便宜。但是不足之处是比较粗糙。东汉时代用的材料就更轻便、更便宜、更好用。
1	围绕问题，自主思考	虽然东汉纸更轻便、便宜，但它有没有缺点呢？请大家结合我们现在用的纸，开动脑筋想一想。
3	理解文意	老师课前查阅了有关东汉纸的资料。了解到、这种纸虽然经过改进，有很多优点，但这种纸还是很难避免有小孔、小凸点、厚薄不均等毛病。不像我们现在的纸，光滑平整，颜色多种，还可以装订成册。这种纸、也许只适合毛笔书写。
4	小结	虽然蔡伦造的纸也有缺点，但是跟之前的比较，原料容易得到，可以大量制造，价格又便宜，能满足多数人的需要，所以，这种造纸方法就传承下来了。
3	理解文意	我国造纸术、首先传到了邻近的朝鲜和日本，后来又传到了阿拉伯世界和欧洲。请你大声把这句话读一遍。
1	围绕问题，自主思考	读了这句话，你有什么感受呢？
3	理解文意	老师的感受是，从世界这个词可以看出，影响的范围广。从伟大这个词可以看出，造纸术的贡献突出。再看这个句子。把“之一”去掉，行不行？在这里，“之一”不能去掉，有了“之一”就使表达的意思更科学，更严谨了。“之一”不能去掉，还有一个原因。就是中国古代对世界的贡献，除了蔡伦的造纸术之外，还有很多。比如，张衡发明了地动仪。祖冲之把圆周率的计算精确到了小数点后第七位。毕昇发明了活字印刷术。你明白了吗？古代中国对人类文明的贡献还有哪些呢？课下，可以查一查资料，也可以和你的爸爸妈妈交流交流。
14	围绕问题，自主学习	请按下暂停键，大声读第五自然段，找出蔡伦的造纸术对世界的贡献。你找对了吗？这句话跟文中哪句话有联系呢？我们来看文章开头这句话。请你把这句话和文章结尾描写造纸术具体贡献的话，认真读一读。想想开头和结尾是什么关系？
254	分析谋篇布局，明确写作特点	文章开头提到了造纸术的贡献，结尾与开头遥相呼应，具体写出了造纸术的贡献是什么。这种关系就是首尾呼应。它的好处是使文章结构更加严谨。使文章中心更加突出，强调了造纸术对世界的贡献。
14	围绕问题，自主学习	请你把开头结尾连起来读一遍，想想，读的时候要带着什么心情读呢？好多同学都会说，我是带着骄傲、自豪的心情来读的。按下暂停键，请你大声地读出作为中国人的骄傲和自豪感吧。
16	归纳总结	这节课，我们知道了蔡伦造纸术能够传承下来的原因。感受到了造纸术对人类社会进步的促进作用。也感受到了我国深厚的传统文化。
6	布置作业	这节课的作业是，一、了解古代中国的科技成就。我国古代在很多领域都取得了重要的科技成就，如张衡发明了测验地震的仪器，地动仪。祖冲之把圆周率的计算精确到了小数点后第七位。毕昇发明了活字印刷术。请同学们查找相关资料，并阅读中国科技史图画书——四大发明，和爸爸妈妈交流交流。二、活动提示。传统节日形式多样，内容丰富。从春节开始，有元宵节、清明节、端午节等等。你已经了解了哪些节日呢？是不是很想展示你的活动成果？在展示之前，希望你能做到。一，把收集到的资料分类。二，可以用卡板、图表、手抄报等方式呈现自己的活动成果。三、看看还可以补充哪些资料。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	上课起立。老师好！同学们好，请坐。
34	复习导入	今天这节课，我们来继续学习课文，我变成了一棵树。上课之前，先来复习一下上节课学习的新词语，看看你是不是都掌握了。现在请你按下暂停键读一读。如果你读的全都正确，请你给自己鼓鼓掌。
1	围绕问题，自主思考	同学们，你们真棒。现在就让我们一起走进课文。上节课，有些同学说，我变成了长满各种形状鸟窝的树，小动物们和妈妈都住了进来，这个想象很有意思。有些同学说：妈妈坐在鸟窝里给小动物们分食物，我馋得直流口水这个想象更有意思，这节课我们就到文中去感受这些奇妙的想象。先来看看自学提示。默读课文，想一想哪些想象最有意思，再有感情地读一读。现在请你按下暂停键，先来读读课文。
3	理解文意	让我们一起来交流一下，你认为，哪些想象很有意思呢？有些同学找到了这段话，请你想一想，生活中你见到的鸟窝是什么样子的呢？我们生活中见到的鸟窝，可能是这样的。课文中鸟窝的形状，可比我们平时见到的鸟窝，有意思多了，大家一起来看一看，有三角形的、正方形的、还有长方形的、圆形的、椭圆形的、菱形的，形状各异，作者的想象太奇特了。同学们，请你一边听老师朗读这一段，一边结合插图想象一下，风一吹，各种形状的鸟窝在枝头跳舞的情形。我变的树上长满了各种形状的鸟窝，三角形的、正方形的、还有长方形的、圆形的、椭圆形的、菱形的，风一吹，它们就在枝头跳起了舞。同学们，这么奇特的树，生活中哪里见得到啊？现在就请你按下暂停键，大声地读一读这一段。你一定觉得小动物们住进鸟窝的方式很特别吧，让我们一起来看一看，这棵树想的真周到啊。同学们，你们可以一边读这段描写，一边站起身，试着做做动作，想象一下课文中描写的情景，体会一下这有趣的画面。现在请你按下暂停键，读一读，做一做，现在开始。老师也想读一读。你怎么住进来？别担心，我会弯下腰，让鸟窝离你很近很近，你只需轻轻一跳或者轻轻一爬，就像平时上你的小床那么容易。同学们，是不是好玩极了？现在请你按下暂停键，自己试着再来读一读这有趣的画面。课文中，还有很多想象也特别奇特，你认为哪些想象最有意思呢？我们接着来交流。我们有些同学找到了这段话，他不知道我变成了树，我有点儿，高兴，又有些，失望。一些树枝轻轻地垂下，妈妈顺着这些树枝爬了上来，坐在那个，三角形的，鸟窝里。同学们，你们看，这段描写多神奇呀，妈妈顺着这些树枝爬了上来，坐在那个三角形的鸟窝里。这可是现实生活中无法看到的情景啊，作者敢于大胆的想象，让故事，更有意思了。妈妈还带来了很多好吃的，这棵树又有什么反应呢？让我们一起来看一看，现在请你按下暂停键，来读一读这两段话。我的肚子为什么会发出，咕噜噜，咕噜噜，的叫声呢，而且，叫声越来越大，这说明了到了该吃饭的时候了，我很饿了。这些想象，真实地表达出了自己内心的愿望。但是没有人理会我，没人会想到变成大树的我，还要和他们一样吃东西。我的口水流下来了，大家都不知道。同学们，现在请你按下暂停键，读读这几段话。大家你一言我一语地猜测着，但是大家都猜不出，这水珠是大树看到好吃的流出的口水。课文通过描写小动物之间的对话，让我们仿佛看到了一场精彩的小电影。这场电影里有小狐狸、小鳄鱼、小松鼠、小白兔，多有趣的画面呀。现在，请你按下暂停键，自己扮演这几个角色来读读，让我们进入到这个生动奇妙的想象世界吧。这个故事多么神奇，多么有趣啊。
4	小结	通过刚才的学习，我们看到作者是如何进行想象的呢？作者从内心的愿望出发，想象自己变成一棵树，树上不结果子，而是长鸟窝，鸟窝还是各种形状的。作者大胆想象，英英变成一棵树后发生的有意思的事情，实现了英英现实生活中难以达成的愿望。作者又通过描写小动物的对话，让想象的情景更加生动，从而让我们看到了英英的奇异经历，也感受到了想象的魅力。同学们，你们以后也可以用这种方法，串编自己想象的小故事。
137	说一说	现在就请你放飞想象的翅膀，用刚才学过的方法想一想，如果你会变，你想变成什么？变了之后，会发生什么奇妙的事？在我们创编自己的小故事之前，先来看一看老师为大家提供的学习卡。请你先来读一读学习卡上的几个要求，从这几个问题入手去想一想。一、我想变成什么；二、故事中有哪些人物？三、变了之后会发生什么奇妙的事。现在就请你按下暂停键，静下心来想一想。可以把问题的答案简单地写在练习纸上。现在，让我们一起来交流一下。这是一个同学编写的故事，老师想给你们读一读。题目，我变成了一部手机。有一天，我和弟弟在玩，忽然我摔了一跤，竟然变成了妈妈手中的一部手机。我特别开心，这下就可以时时刻刻都跟妈妈在一起了。有一天，我正在睡大觉，被一阵谈话声惊醒，原来是一个陌生人和妈妈在谈生意，妈妈进屋帮那位客人拿鲜花，于是把我放在桌子上，没想到那个陌生人趁妈妈不注意把我带走了。在车子上，他把我关机了。不知过了多久，那个陌生人又把我打开了。我一觉醒来，发现我在一个非常偏僻的地方，荒无人烟，我害怕极了，忽然发现天上有一只小燕子，我大喊着：燕子姐姐，燕子姐姐，你能送我回家吗？燕子姐姐听到了我的叫声，说：你的家在哪里呀？我也不知道，就直接导航斑马湖给燕子姐姐看。燕子姐姐说：我熟悉那个地方，来吧，坐到我背上，我带你回家。我爬到燕子姐姐的身上，到了斑马湖，燕子姐姐把我放到了湖边的草丛里，我满怀感激地说：谢谢你，燕子姐姐。燕子姐姐说：没关系，这是我应该做的。第二天，妈妈到斑马湖散步，我高兴地想起平时妈妈使用的手机铃声，妈妈听到了，朝我走来，妈妈一眼就认出了我，把我带回了家。有一天，弟弟拿着妈妈的手机在玩。不小心把我摔到了地上，我又变回了原样，又变回了妈妈的女儿。同学们，刚才的小故事多么神奇，多么有趣，我们有的同学可能还会想到这些内容，同学们还可以从自己的愿望出发，通过大胆的想象，让自己的愿望在想象的世界里得到实现。如果你喜欢，你还可以试着，给自己编的小故事，配上漂亮的插图，那就，更有意思了。
16	归纳总结	同学们，今天这节课，我们感受到了课文神奇的想象，更收获了大胆想象带给我们的快乐。
6	布置作业	让我们看一下今天的作业。把我变成了什么讲给爸爸妈妈听，希望你们能够用上今天我们学过的想象的方法，创编自己的小故事。
7	师生告别	这节课就上到这里，同学们，再见。
8	师生问候	同学们好老师好！
34	复习导入	前几天，我们学习了奇妙的世界一课，从天空和大地两个方面领略了世界的奇妙。今天，让我们再一次把视线投向天空，看看另一种自然奇观，空中美景火烧云。
10	作者介绍	这篇课文的作者是萧红，中国现代女作家，黑龙江呼兰县人。民国四大才女之一，被誉为二十世纪三十年代的文学洛神。代表作有生死场、牛车上、呼兰河赚等。我们今天学习的火烧云，就选自她的呼兰河赚，以后，我们还会学习她的其他作品。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	请你打开课本。出声朗读课文。借助拼音或查字典，学会文中的生字。联系上下文或借助生活积累，理解课文中的词语。把读不通顺或难读的地方反复多读几遍。现在按下暂停键开始吧。
12	读字词	课本读完了。这些词语你都读对了吗？我们一起来读一读吧。凶猛。威武。镇静。接着。胡子。晚饭。必须。骑马。寺庙。秒针。火烧云。金灿灿。一模一样。恍恍惚惚。
19	自主读字词	请你按下暂停键，自己也来读一读，不认识的字，借助拼音多读几遍。请同学们再次按下暂停键，去掉拼音读一读。
21	读词语	经过几次的练习，相信你都读正确了，我们着重看看下面几个词语。第一个。金灿灿。这样的ABB的词语还有很多，老师帮大家找了一些描写颜色的词语。我们读一读。红彤彤。绿莹莹。白茫茫。蓝晶晶。红艳艳。紫亮亮。
13	辨析多音字	第二个。一牟一样。这里牟，是一个多音字。在这一课的第六自然段中，接着又来了一头大狮子，跟庙门前的石头狮子一模一样，也那么大，也那样蹲着，很威武很镇静地蹲着。在这里面念，牟。一牟一样。是样子完全一样的意思。它还有另外一个读音，我们刚刚学过我们奇妙的世界一课，里面有三维小船的模型。读，魔。模糊。模仿。劳模，都是这个魔。
46	强调关键笔画	生字词大家都认识和了解了，但写起来有几个字要特别注意。大家先看，威武。仔细观察这两个字，你发现了什么？对，威武，都是半包围结构的字。威，第三笔短横不要丢掉，写在横中线上。斜钩，要写舒展。武，第二横从横中线起笔，写得斜长一些，被包部分的止最后一笔变成提。武字，最后两笔是斜钩、点。斜钩要舒展，威武，是什么意思呢？我们先来看课文中的句子，你们观察过庙门前的石头狮子吗？看，是不是很威武？结合生活实际，我们知道了。威武，就是威力强大，有气势的意思。再看必和胸这两个字。必，独体字。第二笔，卧钩。起笔在横中线上方，不宜过长，书写时注意。第三笔是点，第四笔是长撇，最后一笔又是点。凶。半包围结构，书写时注意，先写里边的撇、点。再写竖折、竖。
26	写字	请你按下暂停键，拿出练习本写写这四个字。
14	围绕问题，自主学习	下面我们再来看课文，轻声读课文，想一想。什么叫火烧云？画出相关语句。这篇课文是按照什么顺序写的？写出了火烧云的什么特点？请大家按一下暂停键。开始吧。
56	理解关键词	我们先来看第一个问题。什么叫火烧云？画出相关语句。你找的是这句话吗？如果你也找的是这句话，说明你读书非常认真。这句话中有一个动词用的特别好。读读这句话，你能把它找出来吗？天上的云从西边一直烧到东边，红彤彤的，好像是天空着了火。对，就是烧字，为什么烧字用的好呢？我们先来看看火烧云上来时的景象，边看边体会。中国民间有一句谚语，早烧阴，晚烧晴。它的意思，早晨的时候有火烧云，就意味着这一天是阴天。如果在晚上出现火烧云，就意味着明天是晴天，所以，人们很期望它出现在傍晚。晚上的火烧云特别美丽，它和白天的云彩不同，是橘红色的。这深深的颜色几乎渲染了半边天，再仔细看。它的颜色由浅黄色，变成了橘红色、红色。和天空的颜色融为一体，就像是美术里的水彩画一样漂亮。现在你能说说为什么烧字用的好吗？烧，这个字用的极其传神，既表现了晚霞如火焰般的红艳，又写出了火烧云的动态之感。使人感受到天空中的云像熊熊燃烧的火一样。势不可挡。天空像着了火。用比喻的方法写出火烧云，鲜艳无比，使人立刻明白了，这种云被称为火烧云的原因。
70	理清课文结构	再来看第二个问题。这篇课文是按照什么顺序写的？写出了火烧云的什么特点？经过读文，我们发现，本文以时间推移为线索。第一自然段讲，火烧云上来时，霞光照到地上的情景。第二，至六自然段，讲火烧云的变化。第七自然段，讲火烧云下去了。是按照火烧云上来、变化、下去的顺序写的。而在第二至六自然段中，重点写了火烧云颜色和形状，变化极多、极快的特点。
157	围绕问题，自主圈画	我们知道傍晚时分，火烧云从上来到下去，发生了很大变化。那么火烧云上来时，地面上的人和事物发生了哪些变化呢？请大家按一下暂停键。从第一自然段中标画出相关词句。
3	理解文意	小孩子的脸，红红的。大白狗，变成红的。红公鸡，变成金的。黑母鸡，变成紫檀色。小白猪，变成小金猪。喂猪老头的胡子，变成金胡子。同学们，你画对了吗？大白狗、红公鸡、黑母鸡，小白猪、老头，地上的万物在火烧云上来时，都被染上了颜色。看着这些美丽的霞光，人们的心情是多么高兴、欢乐呀，带着这种感情，自己读读这段话。边读边感受霞光的美丽。火烧云具体有什么变化？这篇课文又是如何把火烧云颜色、形状的变化写清楚的呢？
6	布置作业	我们下节课接着学习，这是今天的作业。
7	师生告别	今天的课就上到这里，同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	同学们，你们对传统国画有了解吗？传统国画称为中国画，简称国画，主要指的是画在绢、宣纸、帛上，并加以装裱的卷轴画。今天，我们一起来学习一篇跟画有关系的课文，一幅名扬中外的画。
5	解读课题	名扬中外的意思是名气很大，名声传遍了世界。什么画有这么大的名气？这幅画就是清明上河图，为什么这幅画会名扬中外？让我们一起走进文章，一探究竟。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	请同学们按下暂停键，用自己喜欢的方式读课文，要求读准生字的读音。
12	读字词	标红的字，为本课生字，请跟老师一起读这些词语。张择端。张择端。故宫，故宫。摊贩，摊贩。官吏，官吏。作坊，作坊。形态各异，形态各异。都城，都城。毛驴，毛驴。一寸，一寸。一乘，一乘。笼头，笼头。栏杆，栏杆。风貌，风貌。
19	自主读字词	请同学们按下暂停键再读一遍，注意读准字音。
45	识字	同学们，怎样才能记住这些生字？记住这些生字，我们可以用加一加，减一减的方法。反，加贝，是贩。马，加户，是驴。使，去掉单人旁，是吏。付，去掉单人旁，是寸。
13	辨析多音字	课文中的一些多音字，我们一起来看看。都在本课读dū，组词，都城。另一个音是dōu，组词，都好。笼在本课读lóng，组词，笼头，另一个音是lǒng，组词，笼罩。还可以通过理解诗意的方法加以区别。shèng是量词，古代四匹马拉的兵车，一辆为一shèng。另一个读音是chéng，在本文中是一shèng轿子。
14	围绕问题，自主学习	请同学们按一下暂停键，在练习本上把表格照样子画下来。再默读课文，思考课文讲了哪些内容，尝试为《清明上河图》这幅名画制作小档案。请同学们按下暂停键，开始在自己的练习本上，填写清明上河图的小档案。
2	把握主要内容	通过填写名画小档案，我们对这幅名扬中外的画有了初步的了解。《清明上河图》作者是张择端，这幅画已有八九百年的历史，现收藏在北京故宫博物院。展现了北宋都城汴京热闹的场面，使我们今天能看到八九百年以前的古都风貌，看到当时普通老百姓的生活情景。
157	围绕问题，自主圈画	《清明上河图》这幅画为什么会名扬中外？默读第二、第四自然段圈出关键的词语或句子。一会儿我们交流。请同学们按一下暂停键，开始。
3	理解文意	读读这段话，看看变红的文字，你发现了什么？细心的你可能发现了，文章用了七个有，描写这些人物，前六个有，写的是特点或动作加职业。最后一个有，后面写的是职业加职业。此外其他人物用省略号代替。其他人物还可能是什么？还可能会有表演的艺人，打铁的匠人，还有就是三百六十行都在上面了。请同学们按一下暂停键，有感情地朗读这段内容，注意七个有的排比句和省略号，读出自己的体会。
4	小结	通过朗读，我们可以感受到，画面上各行各业的人，都是鲜活立体的。因为画家下了这么大的功夫，画上的人物众多，所以清明上河图才能名扬中外。
3	理解文意	有的同学找到第三自然段，这个段话中的关键词和关键句是，有的，有的，和“走在街上的，是来来往往形态各异的人。”不仅展示了街市上的热闹，还刻画了每个人物的不同形态，注意文中圈红的字体又有什么发现？来来往往的人，形态各异，但即使黄豆这么小的人，都能看得清清楚楚。体现画家技艺高超，所以，清明上河图名扬中外。还有的同学关注到了桥北头的情景，这个情景非常有意思。一个人骑马差点撞到轿子，赶紧拽住笼头，这情景就吓到毛驴，毛驴惊扰了路人。
30	自主朗读	请同学们按一下暂停键，有感情地朗读这段内容，边读边想象，你脑海中展现出一幅怎样的画面？
3	理解文意	现在，听老师来读一遍。最有意思的是，桥北头的情景，一个人骑着马正往桥下走。因为人太多，眼看就要撞上对面来的一乘轿子。就在这个紧急时刻，马笼头被一下子拽住了，这才没让马，撞上那乘轿子。旁边两头运货的小毛驴，正在下坡，脚下不稳。站在桥栏杆边欣赏风景的人被惊扰了，连忙回过头来。你看，张择端画的画是多么传神啊！
4	小结	桥北头的场景仿佛就发生在面前，通过对这个场景的描写，让我们感受到这幅画惟妙惟肖，栩栩如生，果然是一幅名扬中外的画。
256	分析写作方法	通过第二至第四自然段的学习，让我们感受到清明上河图这幅画的魅力。不愧是一幅名扬中外的画，不知道大家在读的时候有没有注意到，这三个段落在形式上有一个共同点。你们知道是什么吗？对比三个段落我们会发现。三段话分别围绕张择端画这幅画的时候，下了很大功夫。画上的街市可热闹了。最有意思的是桥北头的情景这些话，每一个自然段都是围绕开头的一句话，把一段话的意思写清楚了。一段话围绕一个意思来写，表达的清楚，让人看的明白。大家在自己的习作中也要尽量的做到这一点。
257	活动准备	通过刚才的学习，我们对清明上河图有了一定的了解。目前，清明上河图收藏在北京故宫博物院，假如我们是博物馆的讲解员，该如何向参观的人介绍这幅稀世珍宝？在介绍清明上河图时，我们可以借助讲解提纲帮我们梳理内容。请同学们按一下暂停键，开始在自己的练习本上填写讲解提纲。我们可以先介绍《清明上河图》的整体情况，然后再对画面上的人物、场景等细节进行介绍，用关键词的方法记录想要介绍的内容，请你借助自己填写的关键词练习讲解。然后向家人介绍一下清明上河图，并请家人为自己的讲解做出评价。
16	归纳总结	这节课我们通过学习，了解了《清明上河图》这幅画为什么名扬中外的原因，学会了借助讲解提纲进行讲解的方法。
6	布置作业	今天的作业是，作为北京故宫博物院的讲解员，向家人介绍清明上河图，并请家长为自己做出评价。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天我们一起学习，第三单元综合性学习，中华传统节日。本单元我们开展了，中华传统节日的综合性学习活动，通过前面的学习，相信大家对中华传统节日和习俗已经有了比较深入的了解。是不是已经准备好活动成果向大家展示了呢？
258	明确学习任务	本节课我们将完成两项任务，一是，写一写过节的过程和故事。二是，展示活动成果。
259	收集、整理资料	在本单元第一课学完之后，老师就布置了，了解我国重要传统节日及习俗的实践活动。并用喜欢的方式记录，大家都做了吧。这是一位同学做的记录卡，我们一起来看一看，他是如何记录自己的资料信息。春节，正月初一，贴春联、放鞭炮、包饺子、吃年夜饭。端午节，五月初五，吃粽子，赛龙舟，挂艾蒿。中秋节，八月十五，赏月，吃月饼，玩花灯，赏桂花。这张记录卡从节日、过节时间、过节习俗三个方面，记录了自己活动中了解的传统节日和习俗，内容清楚全面。
14	围绕问题，自主学习	同学们，你们都是用什么形式，记录自己的资料信息的？请按一下暂停键，参考这张记录卡，通过前面学习，我们对传统节日已经有了比较深入了解。你能把表格中传统节日找出来吗？按一下暂停键，开始。
260	讲解活动主题	标红的是传统节日，春节、元宵节、清明节、端午节、七夕节、中秋节，重阳节、腊八节。传统节日的时间一般是农历时间，因为中国传统节日是从远古先民时期发展而来的节日。不仅清晰地记录着，中华民族先民丰富多彩的社会生活文化活动。也积淀着，博大精深的历史文化内涵。
261	梳理经历，表达感受	我们通过学习了解了这么多节日，还知道了很多传统节日的文化知识。接下来，我们尝试把自己经历过的节日过程，或节日中的有趣故事写下来。比如春节喜庆热闹，清明节缅怀接力。接下来，我们就以春节为例，梳理一下节日里的经历，说一说节日的感受。
14	围绕问题，自主学习	这是一张老师设计的表格，现在你可以按下暂停键，填写自己感兴趣的节日相关内容，把内容写在笔记本。
261	梳理经历，表达感受	春节是一个隆重的节日，我们可以和爸爸贴春联，跟奶奶学习包饺子，听爷爷讲故事。在过节的过程中，我们感受到喜庆的气氛，还学习了传统文化知识。一家人其乐融融，十分快乐。通过表格的内容梳理，我们对春节有了更深的了解。
14	围绕问题，自主学习	同学们，你们在节日里经历了哪些习俗，又有什么样有趣的故事呢？按下暂停键，参考表格内容，对自己的记录内容进行补充修改。
262	讲解范例，指导方法	接下来，我们根据自己梳理的记录表来写节日。下面这段文字是一名同学写的，请大家按下暂停键，认真读一读。读完之后，是不是感到小作者表达得十分清晰？为什么会这么清晰呢？现在老师教你们第一招，按照顺序写。小作者描写春节时，先写一大早贴春联、剪窗花，准备团圆饭的忙碌。再写，夜晚来临时燃放烟花的观感。最后写除夕岁末，一家人其乐融融，观看春节联欢晚会。作者通过一大早、夜晚、过了一会儿等词语，按照时间顺序，按照春节经历的过程进行描写。因此，文章的内容就十分清晰了。
263	讲解范例，总结方法	学到这里，我们总结一下方法，描写节日，可以通过时间词语，把节日的经历的过程进行串联，文章的内容就十分清晰。
262	讲解范例，指导方法	第二招，是围绕一个意思描写清楚。除夕夜的烟花最漂亮。本段内容围绕烟花的漂亮，把一个内容描写清楚了。本单元的课文学习中，我们已经学习了这种方法，一段话围绕一个意思来写，表达的清楚，让人看得明白。我们在自己的习作中也要尽量做到这一点。
4	小结	我们可以用这个方法写一写自己家的过节过程，或者节日中发生的有趣故事。比如，围绕除夕夜的烟花好漂亮啊，或者端午节划龙舟真热闹啊，写一段话，写出节日的过程。也可以围绕自己的想法来写，这样写节日的内容，呈现才会更加精彩。同学们，借助梳理的表格内容和所学方法，课下完成这篇习作，完成之后可以发给你的老师，请老师帮助修改。
264	学习成果展示	同学们，我们之前开展了综合性学习活动，你们一定有许多活动成果。现在，开个展示会，比一比，看谁的展示内容最丰富，方法最新颖，同学们最感兴趣。受限于停课不停学期间，我们没有办法在班里和同学们一起展示、交流。不过办法总比困难多，宋老师带来了一些同学们的精彩展示，让我们一睹为快。相信有了这些展示的启发，你们的展示会更加精彩。这些同学通过收集和整理资料，用小报的形式介绍传统节日。元宵节、端午节、春节等传统节日内容和习俗，介绍得清楚明白。还有同学制作中华传统节日书签，真是形式多样，内容丰富，简洁美观。看这个同学写的春联多棒！从内容上看，这个同学一定是一位关心国家的热心少年。用春联的形式，鼓励大家要万众一心。在这特殊时期，同学们在家里包饺子，既了解了传统节日，又掌握了生活技能，真是一举两得。另一位同学用视频记录了自己包饺子的过程，方法用字幕加以呈现，现在展示给大家。看这位同学做香囊，穿五色线，吃粽子，吃鸭蛋，足不出户的日子里学习端午节习俗，学习成果还真是丰富。
136	分享交流	同学们，是不是跃跃欲试了？我们可以把自己的学习成果发在班级微信群里，也可以几人一组，开个视频分享会，赶快行动起来。
265	互相评价	分享结束后，请同学们根据评价三，同学们之间互相给予评价。我们可以从这几个方面进行评价，参与度，积极参与活动。自信心，展示时态度大方，充满自信。形式，鼓励形式多样，有创意。质量要求，内容丰富，介绍清楚。
6	布置作业	好了，今天的课程就到这里。同学们，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。请同学们继续完成习作，中华传统节日。写完之后，可以将习作发给自己的老师，请老师帮助修改。个人活动成果展示在班级微信群里，与大家分享交流。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
9	课题导入	同学们，伟大的物理学家爱因斯坦说过，想象力比知识更重要。今天，我们就要进入第五单元的学习。走进，想象的世界，感受，想象的神奇。宇宙的另一边是这个单元的第一课。看到课题你有没有想过宇宙的另一边是什么样子的呢？我们今天先来看看，作者想象中的，宇宙的另一边，是什么样子的。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	请你按下暂停键，用你喜欢的方式读课文。注意读准字音，读通句子。
12	读字词	课文一共有十二个自然段，要想把每个字都读准确还是有难度的。不过，如果下面这些词语都能读准确，相信会对你读通句子有很大的帮助。先跟老师来读一读。星空。流淌。秘密。楼梯。相遇。铃声。万物。乘法。思绪。一栋房子。气喘吁吁。一篇习作。
19	自主读字词	请你按下暂停键，自己试着读一读，不认识的字可以借助拼音来解决。再次按下暂停键，去掉拼音，再来读一读。
22	理解词语	这些词语相信你们都已经认识了，老师来考考你。这个词语是。气喘吁吁。像这样结构的词语，你还知道哪些呢？这样的词语，老师也搜集了一些，请你跟我读一读。想入非非。得意洋洋。大名鼎鼎。神采奕奕。兴致勃勃。文质彬彬。
266	词语积累	请你按下暂停键，拿出积累本，把上面的词语积累下来吧。
22	理解词语	我们再来看这两个短语。括号里填什么呢？没错，一栋房子，一篇习作。在这里，栋、篇都是量词。这个词语是什么意思呢？你能不能用，拆分词语的方法来解释解释？没错，思就是思路，绪就是情绪。文中的思绪是选取哪个意思呢？对，在这里，思绪就是思路的意思。
19	自主读字词	学到这里，相信大家这些字你们已经都认识了，自己来读读吧。如果你都读对了，快伸出大拇指给自己点个赞吧。
46	强调关键笔画	生字都认识了，我们来动笔写几个字。秘。密。乘。越。我们先来看这两个字，秘密。仔细观察，你有什么发现？它们结构不同，但都有一个必。秘中的必要写得舒展一些，与左边的禾木旁高低相平。第二个密中的必要写得宽一些，托住上面的宝盖头，盖住下面的山。再看乘，书写时要注意笔顺，先写千，再写北，最后的撇、捺要写舒展。最后我们再来看越，书写时，注意，走字旁里面的部分。第二笔是竖提，第三笔斜钩上有一撇。
26	写字	请你按下暂停键，自己在田格本上写一写这四个字，注意你的写字姿势。
1	围绕问题，自主思考	生字、词语都会认、会写了，我们再来读课文。请你边读边思考，宇宙的另一边有一个什么秘密呢？请你按下暂停键开始自学吧。
3	理解文意	宇宙的另一边有一个什么样的秘密呢？相信有的同学在第二自然段里找到了这些句子。很远很远的地方，宇宙的另一边，是这一边的倒影。那里有座一样的城市，有条一样的街道，街角处有栋一样的房子，房子里有个一样的孩子。在这个秘密里，说宇宙的另一边是这一边的倒影。看来你们能够从文中准确地提取出有用的信息，真棒。生活中，你见过哪些事物的倒影呢？比如说，高楼大厦的倒影。小桥的倒影。山的倒影。树的倒影。
4	小结	看来，倒影就是事物倒立的影子。那宇宙的另一边是这一边的倒影。这一边，有座城市，宇宙的那一边，有座一样的城市。这一边，有条街道，宇宙那边，有条一样的街道。这一边街角处有栋房子，宇宙那边，街角处有栋一样的房子。这一边有个孩子，宇宙那边，有个一样的孩子。原来，想象也是有根据的，作者就是联系生活展开了想象。
16	归纳总结	同学们，今天这节课我们认识了生字，读通了句子。还了解了浩瀚的星空，告诉我的一个秘密。知道作者是联系生活展开了丰富的想象。那作者又是怎样具体的来写这个秘密的呢？我们下节课再来学习。
6	布置作业	今天的作业是，一，读准“淌、秘、栋、吁、绪、篇”6个生字。二，书写词语：星空、流淌、秘密、楼梯、相遇、铃声、万物、乘法、思绪。三，将课文读熟。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
17	游戏导入	同学们，从这节课起，我们就进入了第二单元的学习。我们先做一个游戏。看图猜成语，看看你能不能猜出来。这张图，说的是什么成语？画蛇添足。这张图呢？1井底之蛙。再来看看这张图。1刻舟求剑。这张图，说的又是哪个成语呢？1掩耳盗铃。还有这张。你们知道吗？1守株待兔。同学们都猜对了。1
49	文学体裁介绍	同学们会发现这一课，和上学期所学的《司马光》一课，有相同之处。是什么呢？对了，它们都是文言文。、
31	范读	这一课只有三十九个字。同学们一定很好奇。别着急，先听听老师读一读。注意听，你不认识的字的读音。
66	跟读	听了老师读课文，相信同学们也迫不及待地想自己试一试。先跟着老师，一句一句，来读一读。
48	自由朗读	现在，同学们可以自己试着读一读。开始。
19	自主读字词	要想把课文读正确。同学们需要认识这些字。拿不准的，可以借助拼音来读。现在，去掉拼音，自己再来读一遍，努力把字音读正确。
45	识字	这些生字都认识了吗？老师来考考大家。这是什么字？这个字，读“宋”。想一想，你的身边有没有姓“宋”的同学？文中的词语是“宋国”。宋国，是战国时代的一个国家。
12	读字词	一起跟老师读一读这个词。宋国。
45	识字	这是什么字？这个字，读“冀”。在文中表示希望的意思。我们可以用“冀”，组成词语，希冀。也表示希望的意思。看来，前面三个字，同学们都记住了。老师给同学们点一个大大的赞。这里还有一个字，同学们认识吗？这个字，读“释”。请同学们给这个字组词，再用其中的一个词语说一句话。如果想不起来怎么组词，没关系。同学可以按暂停键后，翻翻字典。上面有很多由“释”字，所组成的词语。比如，可以组词，“解释”。我起床晚了，上学迟到了，我向老师解释迟到的原因。“注释”。我们今天学习的《守株待兔》，课文的右侧有注释。“释放”。罪犯刑满后，被释放。“如释重负”。考完试后，我如释重负。
46	强调关键笔画	我们一起认识了本课的识字，下面，动手来写几个字。仔细观察这组字，它们有什么特点？每个字中的横，都比较多。再观察横与横之间，同学们有什么发现？横与横之间的距离大致是相等的。这就叫，多横等距。只要掌握了这个规律，今后再遇到横比较多的字，就能写的漂亮。让我们再看两个字：株，释。其实，汉字也像中国人一样，特别懂得谦让。你们看，这两个字都是左右结构，哪一笔避让了另外一笔呢？在这两个字中，株的第四笔，捺，变成了点。释的第七笔，捺，也变成了点。左边部件里的捺，为了给右边的部件让地方，都变成了点。这就是，穿插避让。
26	写字	现在，请同学按下暂停键。拿出田格本，自己练习，写一写这五个字，把生字写正确。如果能写得美观，就更棒了。
66	跟读	经过刚才的学习，老师相信同学们已经会读这些生字了。现在，让我们一起再来读一读这则寓言。这次，不仅要读准确，还要把断句读对。请大家先跟着老师读两遍，然后自己读。我们再来一遍。
48	自由朗读	现在，同学可以按下暂停键，多读两遍。
267	借助注释，自主学习	大家都读完了吗?课文读完了，同学们明白课文的意思了吗？请同学自己借助注释。试着说一说每一句话的意思。请同学按下暂停键，自学时间为两分钟。
51	读通全文	现在，我们一起来看一看。刚才我们讲过，宋国是战国时代的一个国家。这里，我们把“宋人”，翻译为宋国的人。耕者，是种田人。这句话的意思是，宋国有个种田人。看注释，“株”，是指树桩。什么是树桩呢？请大家看右下角的图片。农夫旁边的就是树桩。这句话的意思是，田地里有一个树桩。请大家看注释，这里的“走”，是跑的意思。有的同学会问，在古代，“走”用什么词来表示？在古代，“行”表示走，“走”表示跑。而在现代，“行”和“走”字，都表示“走”了。这句话的意思是，兔子跑着跑着，撞到了树桩上，撞断了脖子，死了。我们继续看课文的第四句。看注释，“释”是放下，“耒”是农具，“冀”是希望。那么，是谁放下了农具，守在树桩旁，希望再次得到兔子呢？答案，就是农夫。这句话的意思是，于是农夫放下了农具，守在了树桩旁，希望再次得到兔子。结果怎么样呢？农夫再也没有得到兔子，而他的这种行为也被宋国人取笑。“为”，在这里是“被”的意思。读二声，为。
14	围绕问题，自主学习	请同学试着像老师这样读一句，翻译一句。说完以后，再把故事大意整体说一遍。不用急，同学可以按下暂停键。老师等着同学说完。
66	跟读	我们已经弄懂了课文的意思，接下来，我们再来读一读这则寓言。最好把古文的韵律美读出来。老师读一句，请你跟着读一句。
16	归纳总结	学到这里，大家认识了这则寓言的生字，学会了断句。还了解了这则寓言故事的意思。故事最后说到，这个农夫被宋国人耻笑。那农夫为什么会被宋国人耻笑呢？我们下节课再来学习。
6	布置作业	今天的作业是。一。读准、宋，耕，释，冀、四个生字。二。书写词语、宋国，耕地，接触，颈部，释放，其实，守株待兔。三。将课文读熟。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
173	视频导入	这节课，我们来学习第七单元的写作——《国宝大熊猫》。请你准备好语文书、笔 和练习本。大熊猫，人见人爱，是我们的国宝。你看它来了。很多外国小朋友也很喜欢大熊猫，我们就来把国宝大熊猫介绍给他们吧！
1	围绕问题，自主思考	为了更多、更好的了解大熊猫，书中给我们提供了几个问题。请你读一读这些问题，想一想，这些问题是从哪些方面提出来的？这些问题，是从大熊猫的名称、生活的地方、为什么被视为国宝，这三方面提出了疑惑。
268	围绕习作对象，提出问题	除了书上的问题，你们觉得，外国小朋友还想了解大熊猫 哪些方面的情况呢？你可以按下暂停键，在练习本上写一写，同学们，你们想到了哪些问题？老师想到了一些问题，和你的问题一样吗？按下暂停键，自己读一读。如果我们把这些问题都解决了，外国小朋友就能进一步的了解大熊猫了。
195	收集信息	书中给我们提供了一个表格，观察一下，它和同学们想的问题之间 有什么联系吗？表格回答了我们的问题表格回答了我们想到的一些问题，比如，大熊猫吃什么？生活在什么地方？这些信息让我们对大熊猫有了进一步的了解，就像大熊猫的档案。这份大熊猫档案解决了一些问题，但不能解决我们全部的问题，没有解决的问题又该怎么办呢？我们上网查阅资料吗，寻找更多的答案。同学们可以选择自己感兴趣的问题，比如，大熊猫的体态是什么样的？它的颜色为什么是黑色和白色？大熊猫是哺乳动物，那么 刚出生的大熊猫长什么样子呢？他们的活动有什么特点？等等。通过上网、查阅报刊或者书籍来查找相关的资料，这样 我们对大熊猫的了解就更丰富了。
196	梳理信息	这是老师结合自己想到的问题，通过查找资料的方式，将内容补充在了大熊猫档案上，大家可以对照着书中的表格来看，重点关注红色字体，体态可以和名称合并在一起，这样对大熊猫外形特点的了解 就更清楚了。刚出生的大熊猫可以放在类别一栏中，新添加了贪睡、活动方式，这些都是大家感兴趣的内容，还添加了大熊猫的地位。我们发现，这行表格中填入了两个信息，前面填了，大熊猫是中国独有的动物，在世界其他任何地方都没有，后面填了，大熊猫属于中国国家一级保护动物。两个信息都讲例如大熊猫在中国的地位，前面的程度更高，因此，只要保留前面的就可以。根据问题查找信息，面对丰富的信息，要学会对信息进行分类，同一类的信息可以归并在一起。
93	借鉴已有方法	借助查找到的资料，我们对大熊猫已经有了很多了解，现在，你打算怎样来介绍它呢？回忆一下本单元的三篇课文，都是从不同方面来介绍事物的，我们一起来看海底世界这篇课文。这篇文章向人们介绍了，海底世界奇异的景色和丰富的物产 两个方面。在写奇异的景色时，主要抓住，海面下光线的变化，海底可以听到动物发出的声音。接着分别从动物、植物、矿产三方面，来介绍海底世界丰富的物产，让我们清楚地了解了，海底世界是什么样子的。结合大熊猫档案，你准备为外国小朋友介绍大熊猫的哪几个方面呢？我打算把这几个方面都介绍出来。这位同学打算把这几个方面都介绍出来，你们有什么好的建议提供给他吗？根据第七单元课文的启发，我的建议是，要注意介绍的顺序，要用好查找的资料，不能直接照搬材料。这些建议提得很好，这正是大家习作时要注意的地方。
269	讲解习作顺序	确定好要写的内容，还要注意介绍的顺序，我们继续来看 海底世界的表达顺序。海底世界在表达上 突出的特点就是 结构清晰，全文一共七个自然段。以问题开头、结尾作答，首尾呼应，采用总、分、总的结构。中间部分先说了海底是宁静的，接着写可以听到动物发出的声音，最后分别写动物、植物、矿产三方面内容。每个段落，都明确围绕着一个意思来写，清晰的表达顺序，使海底世界不再神秘，所以你在介绍大熊猫时，无论从哪几个方面来介绍它，都要把介绍的顺序安排好。我们结合大熊猫档案，可以这样安排介绍的顺序，名称、类别、生活习性、分布的地区、还有地位。
14	围绕问题，自主学习	为了把大熊猫介绍好，我们查找了很多资料，如何使用查找的资料也很重要。老师这里 有两个同学利用资料 介绍大熊猫样子的片段，请你读一读，你更喜欢哪段介绍？为什么？按下暂停键开始读吧。
86	范例分析	通过比较，你们更喜欢哪段介绍？我更喜欢第二段。为什么喜欢第二个同学的介绍？能说出理由吗？因为第二个同学的介绍能让人爱读，写得有意思，而第一个同学的介绍，直接用的资料，过于专业，有的地方看不懂是什么意思。所以我们在使用资料时，不能生搬硬套、随意拼接，在保证正确的前提下，用自己的话进行表述，这样才能写清楚，说明白。
110	例文朗读	有一位同学，在海底世界这篇文章的启发下，习作的开头和结尾写得很有意思，请你按下暂停键，自己先来读一读。
94	例文赏析	我们看，这位同学以问句的形式开头，“你一定很想知道，中国的国宝大熊猫是什么样的呢？”很吸引人，而且开门见山，直接点题，大熊猫是国宝，人见人爱。结尾处，这位同学巧妙的运用资料，不仅写出了大熊猫的地位，而且还热情的邀请外国小朋友来中国亲眼看看，即表达出了 人们对大熊猫人见人爱之情，又呼应了开头。
110	例文朗读	还有一位同学 在介绍大熊猫的生活习性时 是这样写的。按下暂停键，自己先读读，看看你会受到哪些启发。
94	例文赏析	我们一起来看。这位同学先写了大熊猫的饮食，再写大熊猫贪睡，最后写大熊猫很灵活，爱爬树。三个方面的介绍 都使用了查找的资料，而且对资料进行了整合，清楚、准确，读起来吸引人。段落之间的衔接自然，每个自然段结束后，都有一句表达感受的句子。在写大熊猫爱吃竹子时，这位同学写道：竹子就是它的最爱。在写大熊猫爱睡觉时，这位同学写道：即使在睡觉的时候，大熊猫看起来也很可爱。在写大熊猫动作灵活、爱爬树时，这位同学又说道：大熊猫真是淘气又可爱。同学们，当我们读到这些句子时，真是让人觉得大熊猫是人见人爱的国宝。
4	小结	希望大家在介绍大熊猫时，能够运用好信息，清楚、准确地从几个方面，有顺序的来介绍。如果能表达出对大熊猫的喜爱之情就更好了。同学们，期待你们对国宝大熊猫有着精彩的介绍，希望通过你们的介绍，能够让外国小朋友一下子就爱上大熊猫。写完以后可以结合这三个建议自查自改。第一，能否整合有关信息；第二，能否从几个方面介绍大熊猫？第三，介绍大熊猫的内容是否准确。
6	布置作业	我们来看看今天的作业，结合自己对大熊猫提的问题，通过网络、报刊或者书籍去查找资料，收集整理大熊猫的有关信息。围绕提示的问题写一写大熊猫，清楚准确地从几个方面介绍，能用修改符号修改不准确的内容和补充新的内容。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	同学们，今天我们继续学习《守株待兔》这一课。
48	自由朗读	请同学们先自己读一读课文，看看能不能读准字音以及正确停顿。
14	围绕问题，自主学习	还记得上节课的最后，老师提出的问题吗？那个农夫为什么会被宋国人笑话呢？请你根据自学提示来学习。自学提示，小声读读课文，思考那个农夫为什么会被宋国人笑话呢？请你从文中找到理由。你可以按下暂停键，开始自学。
3	理解文意	相信大部分同学找到了文中这句话。因释其耒而守株，冀复得兔。在这句话中，你仔细找找描写农夫动作的词。你会发现，农夫放下自己的农具，守在树桩旁。这是他不务正业的做法。“冀复得兔”是希望再次得到兔子，这是他幻想好事天天发生的愚蠢想法。也就是说，宋国人笑话的正是他的这种做法和想法。看来，借助文中的关键词去理解寓言，这种学习方法很重要。你掌握了吗？农夫满怀希望，天天盼望得到兔子。这种冀希的心情，跟着老师来读一读。播放音频：因释其耒而守株，冀复得兔。农夫为什么这么满怀希望呢？那是因为他之前尝到过甜头，得到过兔子。所以在思考刚才那个问题时，农夫为什么会被宋国人笑话？有的同学可能会联系上一句谈自己的理解，我们看一看。兔走触株，折颈而死。这句是从故事的起因来说的。农夫之所以会守株待兔，是因为他遇到了一个很偶然的事件。而他以为这偶尔一次的事会天天发生。所以宋国人才会笑话他。自己再把这句读一读。
4	小结	通过刚才的学习，我们知道农夫因为一个偶然事件，就开始不务正业。
270	换位思考，总结寓意	如果你是这个农夫，被别人笑话后，你会说些什么呢？请试着按照下面的句式说一说。我真不应该守在树桩旁，幻想好事天天发生。我应该干好自己的事，努力种好庄稼。其实，大家所说的内容综合到一起，就是说出了这则寓言的寓意。不努力而抱有侥幸心理，指望靠好运气过日子，是不会有好结果的。
1	围绕问题，自主思考	想一想，生活中，你遇到过守株待兔这样的事吗？你可以按下暂停键来思考。
153	联系生活，理解寓意	比如说，小明平时不努力学习，期中考试却考了九十分。他认为，平时爸爸妈妈说的努力学习才能取得好成绩，都是骗人的。自己今后再也不用努力学习了。小明不努力，靠侥幸心理来取得好成绩，这是守株待兔的一种表现。再比如说，张叔叔第一次买彩票就中了十元钱。于是他天天买彩票，希望自己能够发财致富。张叔叔指望靠好运气发大财，这也是守株待兔的表现。这两个小例子，再一次说明了，不努力而抱有侥幸心理。指望靠好运气过日子是不会有好结果的。看来，寓言故事虽然短小，但小故事中真的蕴涵大道理。它和我们的生活也息息相关。
271	背诵课文	课文不长，有的同学读着读着，可能在不知不觉中都背下来了。没背下来的同学也不要着急。老师这里有个小妙招，你们可以试一试。一般，故事都会有起因，经过，结果。你们找一找，在这则寓言故事中，哪几句，写了故事的起因？第一句，第二句，第三句，这三句写了故事的起因。1哪一句，写了故事的经过？第四句，写了故事的经过。哪一句，写了故事的结果？最后一句，也就是第五局，写的就是故事的结果。现在，请同学们看着屏幕，一起练习背诵。守株待兔，这个故事的起因是？宋人有耕者。田中有株。兔走触株，折颈而死。农夫看到这种情况是怎么做的？因释其耒而守株，冀复得兔。结果呢？兔不可复得，而身为宋国笑。按照起因，经过，结果来背诵，老师相信你们很快就能背下来。
10	作者介绍	同学们，你们知道吗？这篇寓言是节选自《韩非子·五蠹》。韩非子是谁呢？我们一起走进韩非子，来了解一下韩非子。韩非，约公元前二百八十年到公元前二百三十三年。战国时期，韩国都城新郑人，也就是今天的河南新郑。杰出的思想家、哲学家，和散文家。韩非子是在韩非逝世后，后人辑集而成的。书中善于使用寓言，向国君讲述治国的道理。
14	围绕问题，自主学习	中国古代寓言故事，除了守株待兔，还有很多。我们再来读一个，《南辕北辙。》一边读一边想，故事中的坐车人错在哪里？这则寓言又告诉了我们一个什么道理呢？自己按下暂停键开始自学吧。
3	理解文意	读完了，你发现坐车人错在哪里了吗？没错，最后一个自然段，已经向我们说的很清楚了。他最根本的错误，就是方向用错了。楚国在南边，他硬要往北走。方向错了，条件越好，离目的地就越远。这说明什么呢？无论做什么事，只有看准了方向，才能充分发挥自己的有利条件。
16	归纳总结	同学们，这节课我们不仅了解了《守株待兔》这则寓言故事的内容。知道了一个道理，做事要努力，不要抱有侥幸心理。还读了、南辕北辙、这个寓言故事。
78	知识延伸	其实，中国古代寓言故事数不胜数。如果你想了解更多，大家可以找、中国古代寓言故事、来读一读。这里面，有很多很多精彩的寓言等着你们呢。
6	布置作业	今天的作业是。一。把课文背诵给父母听。二。读几个寓言小故事，和父母说说其中包含的道理。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
29	单元说明	同学们，从今天开始，我们进入第六单元的学习。第六单元，多彩童年。本单元围绕多彩童年编排了童年的水墨画，剃头大师，肥皂泡，我不能失信，四篇课文。它们从不同的角度，为我们展现了童年生活的多姿多彩，纯真美好。在学习的过程中，我们要运用多种方法理解难懂的句子。比如，可以运用联系上下文，联系生活等方法，帮助我们理解难懂的句子，我们还要留心观察身边的人，尝试写出他的特点。
60	图片导入	童年的水墨画，童年是一幅画，画里有我们五彩的生活。童年是一个梦，梦里有我们的想象和憧憬。今天我们就来学习，童年的水墨画。首先，我们一起来欣赏一幅水墨画的图片。水墨画是经过调配水和墨的浓度所画的画。是绘画的一种形式。更多时候，水墨画被视为中国传统绘画，也是国画的代表，也称国画，中国画。中国的水墨画，写意而不写实，用笔简约、凝练。本课的每一首诗，都符合水墨画的特征。寥寥数笔，就勾勒出一幅幅儿童生活的欢乐画卷。诗中有画，令人回味无穷。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	现在，我们开始进行课文的学习。请你轻声读课文，读的时候注意读准字音，读通句子。按下暂停键开始吧。
19	自主读字词	在读课文时，这些字的读音你读准了吗？现在请你来读一读。碎。是平舌音。染。溅。是前鼻音。浪。是后鼻音。现在，我们去掉拼音读一读，开始吧。现在，把这些字放进词语中读一读，按下暂停键开始吧。
45	识字	同学们请你想一想，我们应该怎样区分这些形进字呢？请你按下暂停键，开始思考吧。区分形近字的时候，可以通过偏旁的不同来进行区分。浪字。三点水和水有关，组词浪花，娘。女字旁和女性有关，组词姑娘。粮。米字旁，跟食物有关，可以组词，粮食。狼。反犬旁，跟动物有关，组词狼狗。爽字笔画较多，我们一起来看看爽字，是怎么发展演变的。通过观察，我们发现，爽字，像人左右，腋下有火，本义明亮，引申凉快、清凉。
68	生字分类	这些字是本课要求会写的字，要想写好这些字，首先要清楚每个字的结构特点，请你在练习本上，将生字按结构进行分类。按下暂停键开始吧。本节课要写十一个生字，六个是上下结构，分别是墨。染。竿。葫。蘑。菇。四个是左右结构，分别是腾。碎。拔。浪。爽字比较特殊，通过观察我们发现，它的中轴线左右两边的笔画是对称的，这样的结构是对称结构，视觉上给人一种对称的美感。
24	书写指导	按照结构进行分类，找到字形的特点，写起来也就容易多了。上下结构的字，我们写的时候要注意。墨字。上长下短。染字。上下等长。葫。竿。蘑。菇。上短下长。左右结构的字，我们写的时候要注意，腾。碎。波。浪。左窄右宽。
46	强调关键笔画	我们了解了本节课生字的结构，接下来，我们一起学习一下这节课重点关注的字。墨。上半部分笔画多而紧凑。黑。四点底要均匀铺开。土。写得扁平，最后一横稍长。染字。是上下结构，切记不要写成三点水旁的左右结构，三点水与九，高矮一致。木字。横要长，撇捺要舒展。碎字。卒中的两个人，要将捺变成点。右下部的十，悬针竖要长伸，使整个字重心稳定。
26	写字	同学们，记住这四个字的书写要领了吗？现在请你检查自己的坐姿，握笔姿势，在田格本端正地把这几个字写下来，每个字写三遍。按下暂停键开始写吧。
31	范读	这篇课文是三首诗的组合，请你在读准字音，读通课文的基础上朗读诗歌。我们以溪边为例，怎样朗读诗歌呢？朗读诗歌要注意停顿。下面请听老师来读。
183	模仿朗读	下面，请您按下暂停键，注意诗歌的停顿，模仿老师的朗读，开始练习吧。同学们，朗读其他的两首小诗时，也要注意关注诗歌的停顿，读出诗歌的节奏。
1	围绕问题，自主思考	这三首诗都是在描写童年生活，那么，每首诗的主要内容是什么？请试一试，在每首诗的标题后加上动词。下面，请你按下暂停键，一边默读，一边思考，开始吧。
2	把握主要内容	下面，我们一起看看每首诗的主要内容。通过提取每首诗中的关键词语，我们了解了每首诗中的人物活动，溪边的钓竿和鱼儿，江上的一些关键的动作，比如拍水戏耍，拨动着浪花，林中的小蘑菇等等。可以概括出这三首诗的主要内容是溪边钓鱼，江上戏水，林中采蘑菇。
16	归纳总结	同学们，通过这节课的学习，你有什么收获吗？我们初读了课文，学习了生字词，概括了每首诗的主要内容。
6	布置作业	下面我们一起来看一下这节课的作业。一、归类抄写本节课的词语。本节课的词语可以分为以下四类，与植物有关的词语，垂柳，葫芦，松树，松针，蘑菇。表示动作的词语，扑腾，扇动，戏耍，拨动。表示事物的词语，水墨画，钓竿，浪花。形容事物的词语，清爽。二、朗读课文，想一想，每首诗分别让你看到了怎样的画面。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
42	情境导入	这节课我们来学习第七单元的口语交际。请你准备好语文书、笔 和练习本。下课了，同学们快活的跑出教室。一个小同学蹦跳着来到楼梯处。他双手握住扶手，用力一拥，整个身体就趴在了楼梯的扶手上，他滋溜一下滑了下去，一脸开心的样子。蹬蹬瞪，他又跑了回来想继续滑。同学们，如果你看到了这种情况 会怎样做呢？恰巧这个举动被三个高年级的同学看到了，他们跑过来劝这个小同学。我们来听一听，她们是怎样劝的吧。你这样做太危险了，有可能会撞到别人的。你怎么不遵守学校纪律呢？太不应该了。小同学别这么玩，扶手很滑，如果没装稳的话，你会摔伤的。听完这三个同学的劝告，你觉得 那个小同学更有可能接受谁的劝告呢？这节课 我们口语交际的话题就是 劝告。
1	围绕问题，自主思考	什么是劝告呢？劝告就是 面对他人的不良言行，通过讲道理，使别人改正错误或接受意见 而说的话。我们一起来看这三个同学说的话。先自己读一读，注意句子的标点符号，以及这三个同学说话的语气。再结合说话的内容想一想，如果你是那个小同学，你更乐意接受谁的劝告。为什么？按一下暂停键开始读吧。
106	讲解范例，指导表达	如果是你的话，你更乐意接受谁的劝告呢？我更乐意接受第三个同学的劝告。相信大家都乐意接受第三个同学的劝告。我们分别来看 这三个同学说的话。你这样做太危险了，有可能会撞到别人的。第一个同学是从 这种行为对他人会产生什么样的后果，进行了告诫。虽然能产生一定的效果，但不一定会被对方接受。你怎么不遵守学校纪律呢？太不应该了。第二个同学以批评为主，充满指责的语气，容易让对方产生不满和抵触的情绪。小同学别这么玩。扶手很滑，如果没抓稳的话，你会摔伤的。第三个同学先试着及时阻止对方的不当行为，然后站在对方的角度考虑，从这个不当行为可能造成对自己的后果来劝告对方。这样的劝告容易让人接受。
272	提炼交际方法	从这三个同学说话的语气和说话的内容中。想一想，劝告他人时要注意些什么呢？要注意说话的语气。注意说话的语气，不要用指责的口吻。这也是营造良好的沟通氛围，说话应有的修养和礼仪。要从别人的角度着想。多从别人的角度着想，这样别人更容易接受。让被劝者感受到你的真诚。要说清楚想法和理由。还要注意说清楚想法和理由。
273	总结交际方法	书中的小批示提炼出了对别人进行劝告的要点，恰好和大家的想法是一样的，请你来读一读。
114	提出要求	生活中总会遇到一些不好的现象，如果你看到了会怎样劝告呢？书中为我们提供了两个情景，请同学们读一读。假如你碰到了这两种情况，会怎样劝说他们呢？
274	自主练讲	按下暂停键想一想，试着说一说。注意，要说清楚想法和理由。不要忘记书中的温馨小贴士。
1	围绕问题，自主思考	我们先来看第一个情境。有个同学这样劝告，大家读一读，看看有什么问题没有。
105	教师评价	当看到同学违反交通规则横穿马路时，是站在马路中央进行劝告，还是先把他拉回路边，进行劝告呢？站在马路中间太危险了，应该先把他拉回来。显然 这种方式不恰当，两个人都太危险了。而且说话的语气也是指责的口吻。我们可以改成这样。我跑到马路中间，一把将同学拉回路边，着急的说，横穿马路太危险了，要走人行横道，走，咱俩一起从人行横道上走。我们再来看第二个情境，这个同学是这样说的。表哥，玩电脑游戏，虽然能让自己放松一下。但千万不能玩一整天呀。这样对眼睛，对身体多不好啊。你一定要控制好玩游戏的时间呀。你看，听了这样的劝告，表哥一定会受触动的。所以，用合适的语气对他人进行劝告，选择恰当的方式，说清楚想法和理由，就会让人接受。
114	提出要求	居家学习期间，老师了解到，有的同学在家里是这样的状态。希望你们不是这样的。请你选一个情境，好好的来劝告一下这些同学。注意温馨小贴士。
274	自主练讲	按下暂停键开始吧。
141	学生练讲	有的同学写作业拖拖沓沓，总是让老师在班级群里催交作业。针对这一种情况，我们听一听同学是怎样来劝告的。这位同学，写作业是对自己学习的检测，如果不按时交的话，就会影响你的成绩了。如果很晚才交作业，老师就要一直盯着屏幕等作业，也会影响老师的休息。而且老师一天都在为我们上课、判作业，多辛苦呀，所以希望你能养成学习的好习惯。这位同学的劝告能为对方着想，既体贴又温暖。居家学习的日子里，有的同学不爱运动，都长胖了。同学又是怎样来劝告的呢？我们继续来听。这位同学，即使在家里上网课，也要注意自己的身体健康，毕竟现在是疫情期间，加强体育锻炼，提高免疫力就更重要了。如果身体不健康，那么什么事都会做不好的。所以你要加强体育锻炼，多运动。这位同学的劝告，清楚明白的说出了坚持锻炼的好处。爸爸妈妈上班了，只有爷爷奶奶陪我学习，终于可以偷懒了。这种情况改如何劝告呢？我们再来听听这位同学的劝告吧。这位同学，无论是哪位家长来陪着我们，都要管好自己的学习，为自己的以后打下基础。毕竟学习是自己的事情，只有认真听课，才能保证学习质量。如果落了很多课的话，再去补，肯定是很麻烦的，所以无论是谁陪着，我们都要认真地学习，养成自主学习的好习惯。这位同学的劝告很注意说话的语气，没有指责对方，容易让人接受。同学们，刚才听了这几位同学的分享，你是不是很受启发呢？
4	小结	不同的劝告方式，会收到不同的效果。有情有理的劝告才能打动人心。一句暖心的劝告，会让人与人之间变得真诚友好。一句暖心的劝告，是为他人着想的善良。不过，不是所有的劝告都会成功。在劝告他人时，还要注意对方的反应，保护好自己，做力所能及的事。
6	布置作业	这节课，我们学习了如何劝告他人。课下，大家碰到一些不合理的现象，可以试着用今天学到的方法，劝告他人。但是要注意安全。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	今天我们继续学习第二十四课。火烧云。我们先来回顾一下上节课的内容。上节课我们学习了课文的生字，理解了词语。理清了文章表达的顺序。并对第一自然段火烧云上来了，进行了初步的学习。火烧云上来了，地上的人和物都变了颜色，写出了人们欢乐的心情。下面请你按下暂停键。带着笑意再次朗读第一自然段吧。
3	理解文意	作者观察火烧云时有着这样的感受，请你出声读一读。你知道恍恍惚惚是什么意思吗？作者为什么会有这样的感受呢？结合上下文，我们知道。火烧云变化极快。还没等人们看清它。它的颜色和形状就已经在发生变化了。所以恍恍惚惚是模糊不清，看不真切的意思。火烧云既然变化这么快。它的颜色和形状各有什么变化呢？我们先来看看第三自然段。默读第三自然段。想一想。写了火烧云的哪些颜色标画下来？这些词语写出了火烧云的什么特点？请同学们按下暂停键。开始学习吧。相信同学们都找到了表示颜色的词语。红彤彤。金灿灿。半紫半黄。半灰半百合。葡萄灰。梨黄。茄子紫。这些表示颜色的词语你找对了吗？这些颜色你见过吗？老师帮大家找到了这些颜色的云。我们一起来看看吧。红彤彤。金灿灿，半紫半黄，半灰半百合，葡萄灰，梨黄，茄子紫。看了这么多云，你是不是惊叹？火烧云真是太美了。朗读下面两句话想一想。为什么用顿号而不用和呢？自己读一读比较比较。通过对比朗读。我们会发现。使用顿号能使语速更快。正好表现火烧云的颜色变化快。
23	自主认读	再来读读下面这些表示颜色的词语。
275	固定结构词积累	你能模仿这样的形式。再说出几个表示颜色的词语吗？像红彤彤，金灿灿这样的词语，上一节课，老师带领大家积累了几个。你还记得吗？我们一起回顾一下。绿莹莹。白茫茫。蓝晶晶。红艳艳。紫亮亮。半紫半黄，半灰半百合这样的词语我们见得比较少，老师给大家提供几个。半灰半白。半青半黄。在庄稼半熟不熟时，用半青半黄。半红半青。苹果半红不红时用半红半青。半嫩黄半浅绿。春天小草刚露头时，我们常用半嫩黄半浅绿这个词语。葡萄灰，梨黄，茄子紫。这样的词语有，苹果绿。秋叶黄。黄瓜绿。玫瑰红。
23	自主认读	请大家按下暂停键。把这些词语读一读吧。恰当的运用这些描写颜色的词语，可以使我们表达的内容更具体，更形象。
3	理解文意	你们看，火烧云一会儿红彤彤的。一会儿金灿灿的。一会儿半紫半黄。一会儿半灰半百合色。四个一会儿构成了一个排比句。你从这排比句中体会到了什么吗？是啊，不仅说明火烧云的颜色在不断变化。还强调变化非常快。
14	围绕问题，自主学习	你能结合我们刚才积累的词语。用“一会儿……一会儿……一会儿……一会儿……”说一句话吗？请同学们按下暂停键。自己试试吧。
3	理解文意	火烧云就课文中这几种颜色吗？不是的。因为天空中，还有些说也说不出来，见也没见过的颜色。这些颜色说明火烧云的什么特点呢？说明了火烧云颜色变化多。作者用排比句式恰当的写出火烧云，变化多而且变化快。从而突出了本段的中心词。变化极多。天空中这么多的颜色交织在一起，那是多美的景色呀。你能用一个四字词语，概括出美丽的火烧云吗？可以用五颜六色、五彩缤纷、绚丽多彩、色彩斑斓、五光十色这些词。下面请大家按下暂停键，有感情的朗读这段话，读出对火烧云的赞美和喜爱之情。
271	背诵课文	我们来试着背一背这一段。这地方的火烧云变化极多。一会儿红彤彤的。一会儿金灿灿的。一会儿半紫半黄。一会儿半灰半百合色。葡萄灰、梨黄，茄子紫这些颜色天空都有。还有些说也说不出来，见也没见过的颜色。同学们，通过背诵，我们再一次看到了不同颜色的火烧云，是多么惹人喜爱呀。
3	理解文意	下面请大家再次按下暂停键。自由朗读第四至六自然段。看看这地方的火烧云，除了颜色变化极多，还有什么变化也很多。把相关词语标画出来。课文通过，对马、大狗、大狮子、形状的火烧云的描写。写出了火烧云形状变化多。你画对了吗？读一读这两句话。比较它们有什么不同？第二句中，马是跪着的，是作者看到的。像等人骑上它的背，它才站起来似的。是作者想到的。作者把看到的和想到的融合在一起。不仅使文章生动、具体。还突出了火烧云的变化美。
14	围绕问题，自主学习	火烧云不仅有马的形状，还有狗、狮子的形状。请同学们按下暂停键，看一看，这三个自然段是按照什么顺序来写的？
3	理解文意	这三个自然段都是按照动物出现。形状变化。消失的顺序来写的，你发现了吗？在写动物消失时，那匹马大起来了，腿伸开了，脖子也肠了，尾巴却不见了。跑着跑着小狗不知哪里去了，大狗也不见了。可是一转眼就变了，再也找不着了。这些句子同样写动物的消失，却毫无单调、重复之感。
157	围绕问题，自主圈画	让我们感受到了语言的魅力，这几个自然段，仅仅写火烧云形状变化多吗？还写了火烧云的什么特点？请按下暂停键标画出相关词语。
3	理解文意	文中还有这样的一些词语。一会儿，过了两三秒钟，忽然,接着，一转眼。在短短的时间内就有三种形状的变化,可见，火烧云不仅形状变化多，而且变化快。你能用学过的四字词概括，火烧云形状变化又多又快的特点吗？可以用，变化多端。变化莫测。千变万化。绚丽多姿。千姿百态。瞬息万变等等。
95	总结	同学们，课文学完了，我们来回顾一下。火烧云这篇课文按照火烧云上来了，火烧云的变化，火烧云下去了。这样的时间顺序进行了描写。着重描绘了火烧云从上来到下去的过程中，颜色和形状不仅变化多，而且变化快的特点。让我们感受到了这种千姿百态、瞬息万变的大自然现象。其实在大自然中还有许多奇特的景物。只要我们乐于去观察，就能在平凡的生活中发现美。
6	布置作业	今天的作业是，背诵第三至六自然段。
7	师生告别	这节课就上到这里，同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
29	单元说明	今天，我们一起来走进语文四年级下册第六单元。先来读一读这个单元的导语。深深浅浅的脚印，写满成长的故事。读了这句话，你有没有想起那些曾经让你开怀的。畅快的。欣喜的。亦或是难过的。纠结的。悲伤的故事呢？它们都是你成长路上不可磨灭的印记。在这个单元，我们将读到小英雄雨来的故事。一个小男子汉，从出生到四岁。这段时间里的种种趣事，以及青铜卖芦花鞋的故事。在阅读中，我们要学习把握长文章的主要内容。
0	开门见山导入	接下来让我们一起来读抗日小英雄的故事，来读一读课题，小英雄雨来。
10	作者介绍	同学们看课文，在下面的角注告诉了我们这篇文章的作者是管桦。结合课前查的资料，说说你对他的了解吧。管桦原名鲍化普。著名诗人。作家。他一九四零年离家奔赴抗日战场，长年转战南北。乘做过随军记者，代表作有。《小英雄雨来》。《听妈妈讲过去的事情》。《快乐的节日》。
63	写作背景介绍	管桦从小目睹了年长他几岁的本村儿童团团长，带领一群天真无邪的儿童，站岗放哨，给八路军送鸡毛信，上树瞭望，通报敌情。从军后，他以这些童年伙伴为原型，创作了《雨来没有死》，后来更名为《小英雄雨来》。听了这两位同学的介绍，你是不是对这篇文章的创作背景也有了一些了解呢？
12	读字词	接下来我们继续进行预学汇报。请同学来读一读，这些生词。晋察冀。柳絮。扭身。姥姥。吧嗒。塞在怀里。呜哩哇啦。糠皮。枪栓。捆绑。劫难。枪毙。扒开。尸首。这里面的吧嗒，呜哩哇啦，这两个是拟声词。
13	辨析多音字	这里还藏着两个多音字呢，你能把他们读准吗？吧台。好吧。哇哇叫。好哇。你都读对了吗？还有一个多音字，塞。有的同学觉得这个字很难，有什么好办法能记住它吗？我们可以借助词典，了解了不同音的意思，就能更好的区分它的读音。读塞和色时意思是一样的。做动词指的是把东西放在有空隙的地方，比如塞车。做名词指的是塞子，如软木塞，瓶塞。他们的区别是在合成词或书面词语中要读色，如塞责，闭塞，堵塞，茅塞顿开。读sài时，意思是可做屏障的险要地方，如塞外、边塞、要塞。词典是学习语文的重要工具。听了这位同学的方法，你是不是掌握了这个多音字呢？读一读这几个句子。能把这个多音字读准吗？他把橡皮塞进了口袋。高适是著名的边塞诗人。这个闭塞的小山村也修了公路，通了汽车。这三个读音你都读准了吗？
46	强调关键笔画	再来看一看要求会写的字。有哪个字要提醒同学们注意吗？我要提醒大家注意，慌，右边的亡不要加一点。还有膊，右上不要少一点，下面的横折不要带钩。我要提醒大家注意。呜。右边乌加一点。是鸟鸣的鸣。劫，有一个形近字，却。要注意，劫的右边是力。却的右边是单耳旁。
26	写字	感谢这几位同学的提醒，那就让我们拿起笔，把田字格里你觉得最难写的写上一两个。然后和书上的仔细对一对。
22	理解词语	文中还有一些词语，能用学过的方法试着去理解吗？晋察冀边区。晋是山西省的简称。察是民国时期察哈尔省的简称。冀是河北省的简称晋察冀边区是我抗日根据地之一。本文指雨来所在的村庄在晋察冀边区。劫难，灾难。文中指雨来的家遭到了鬼子的肆虐。趔趄。身体歪斜，脚步不稳，要摔倒的样子。文中指雨来被鬼子一拳打得快要摔倒的样子。
4	小结	运用拆字法，近义词法，联系上下文等方法，可以很好的帮助我们去理解词语的意思。
70	理清课文结构	接下来让我们走进这篇课文，来读一读小英雄的故事。课文很长，一共有五十五个自然段。文中用序号把它分成了六个部分。
14	围绕问题，自主学习	这么长的课文该怎么梳理它的主要内容呢？今天我们要学习一种新的方法。列小标题。先来看前两部分。它们的小标题分别是游泳本领高，上夜校读书。快速默读这两部分，想一想这两个标题有什么特点？请同学们暂停视频，开始默读吧。
276	概括小标题	来听听这两位同学的发现。我发现这两个标题是对前两部分内容的概括。第一部分是主要是围绕游泳本领高来写的。第二部分主要写雨来上夜校读书。而且这两个标题说的都是雨来做的事。我要给他补充。游泳本领高是用自己的语言来概括的，上夜校是文中的词语。我认为我们在列小标题的时候，既可以用自己的语言概括，也可以选用文中的重点语句。真会发现。总结了例小标题的不同方法。那么能不能试着用文中的语句，来概括第一部分的小标题呢？我找到的关键词是耍水、挨打。可以用这两个字来列小标题。我认为第一部分最后的望着妈妈笑，也可以概括出雨来耍水，妈妈要打他却没有追上的意思。
4	小结	同学们说的都很好。列小标题首先要以主要人物为主体。既可以用自己的话来概括主要事件，也可以采用文中的语言。
14	围绕问题，自主学习	接下来请同学们暂停视频，试着给剩下的四个部分列一列小标题吧。
276	概括小标题	同学们，你们用了哪种方法来列小标题呢？让我们来看看这两位同学，他们列的小标题。同学们一边听一边拿出笔来修改和补充自己的。我是用文章的语言来概括的。第三部分的小标题是把缸挪回原地。第四部分是什么也没看见。第五部分是有志不在年高。第六部分是雨来没有死。我是用自己的语言概括的。我概括的小标题分别是掩护交通员、智勇斗鬼子，怀念雨来、机智脱险。也许你取的名字跟这两位同学都不一样。但是只要你是围绕着主人公雨来，那就也给自己竖起赞美的大拇指吧。
14	围绕问题，自主学习	我们列出了小标题，跟你的同学在小组里讨论讨论吧。
15	理清主要内容	只要把每个部分的小标题连起来，就是课文的主要内容了。雨来游泳本领高，他去夜校读书，掩护了交通员李大叔，用自己的机智、勇敢和鬼子斗争。人们以为他死了，都很怀念他，没想到雨来机智脱险，巧妙的逃生了。我们之前学过概括一件事，要有这件事的时间、地点。我是这样概括的。抗日战争期间，晋察冀边区的雨来游泳本领很高，他去夜校读书，并且掩护了交通员李大叔，用自己的机智、勇敢和鬼子斗争。人们以为他死了都很怀念他，没想到雨来机智脱险，巧妙的逃生了。我还有补充。我们可以调整一下语序，说的更通顺。抗日战争期间，晋察冀边区的雨来上夜校读书，最后凭借自己高超的游泳本领机智逃生。同学们太了不起了，你们在讨论中互相补充，攀登提升。借助小标题，概括出了文章的主要内容。
4	小结	那读了这篇文章，你还有什么问题吗？为什么说雨来是小英雄呢？、课文多次写还乡河的景色有什么作用？同学们的提问，有的关注了内容，有的关注了写法。那么究竟雨来是个什么样的人？作者又是怎么写的呢？下节课我们再来接着学习。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
60	图片导入	今天我们来一起学习《千人糕》。首先，老师给大家看几幅照片。你看。这是什么呢？原来是米糕。同学们，如果我想请你用几个词语来形容这些米糕。你会想到哪些词语呢？有的同学可能会说。老师，你看米糕是各种各样的，吃起来一定非常香甜可口。可是这米糕和千人糕之间，又有什么关系呢？就让我们一起来学习这一课《千人糕》。
21	读词语	相信同学们已经做好了预习。标好了自然段，圈画出了生字，朗读了课文。老师就要考一考你。你看。这些词语你都会读了吗？特别。买菜。菜汁。就算。销售。应该。
22	理解词语	我们，再来看这三张图片。你能区分出。哪个是糖，哪个是糕，哪个是粉吗？看，你连对了吗？同学们，现在我们就把它填入句子中吧。你看看，这回你填对了？把大米磨成粉，再加入糖，就做成了糕。一说到糖。我们就要想到做糖的原材料有哪些呢？我们先来看，这是甘蔗，然后还需要甜菜。需要把甘蔗和甜菜榨成汁，放在锅里熬。看，熬糖的时候，需要火。所以，我们看，熬字的下面四点底，就代表火的意思。
21	读词语	由这节课的生字，再带出来一些词语。看一看这些你会读了吗？蛋糕。雪糕。糕点。面粉。粉丝。粉笔。甘蔗。蔗糖。蔗农。劳动。勤劳。疲劳。
13	辨析多音字	下面，我们来学习一个多音字。你看一看在这句话中，这个字应该读什么音呢？爸爸，这糕的确应该叫“千人糕”啊。同学们，再来看看这个句子。这个多音字在这里，都应该读什么音呢？他好好学习的目的，的确是想让中国变得更强大。同学们，你们真棒，生字词都掌握了。
57	朗读	现在就让我们来朗读课文吧。注意你朗读的语气和重音。同时所以边读边提出自己的疑问。《千人糕》。一天，爸爸对孩子说。今天我们来吃千人糕吧。爸爸，什么是千人糕？孩子好奇地问。需要很多很多人才能做成的糕。爸爸回答。孩子想，这糕要很多很多人才能做成。一定特别大，也许比桌子还大吧？爸爸端来一块糕，那糕看上去跟平时吃的糕没什么两样。难道它的味道很特别吗？孩子急忙尝了尝，笑了。这就是平常吃过的米糕嘛！您给我买过。爸爸说，是的，就是平常吃的米糕。你知道这糕怎么做成的吗？孩子说，是把大米磨成粉做的，还加了糖。爸爸说，是啊，大米是用农民种的稻子加工出来的。农民种稻子需要种子、农具、肥料、水……“爸爸接着说，糖呢，是用甘蔗汁、甜菜汁熬出来的。甘蔗、甜菜也要有人种。熬糖的时候，要有工具，还得有火……就算米糕做好了。还得要人包装、送货、销售，这些又需要很多人的劳动。爸爸拿起面前的糕，说。你看，一块平平常常的糕，经过很多很多人的劳动，才能摆在我们面前。孩子听了爸爸的话。仔细想了想说，爸爸，这糕的确应该叫’千人糕‘啊！刚才这位同学朗读的语句非常的通顺。
144	概括主要内容	现在，我们来想一想。这篇课文主要讲了一件什么事情呢？可以先想一想找人物。很简单，是爸爸和孩子。老师在给大家一些表示顺序的词。……先……然后……最后……现在，你来看看下面这些文字。你可以根据这些文字，来概括出这编课文的主要内容吗？爸爸先告诉孩子，平平常常的米糕就是千人糕.然后讲了千人糕从制作到销售，需要很多很多人。孩子最后认同了米糕的确应该叫”千人糕“。
35	提出质疑	看，这些同学读完课文后，都提出了自己的疑问。我们可以把这些问题，概括为一个主问题。就是，爸爸为什么把平平常常的米糕叫做”千人糕“呢？
14	围绕问题，自主学习	就请我们现在来默读课文。注意默读的时候不动唇，不出声，不指读。你可以边默读，边画出相关的语句。现在就开始吧。
148	朗读指导	一天，爸爸对孩子说，今天我们来吃千人糕吧。爸爸，什么是千人糕？孩子好奇地问。你看，孩子跟我们一样好奇呢？可是，你怎么样才能读出好奇的语气呢？我们可以抓住重音，来进行朗读。假设，现在孩子想知道的是什么东西，是千人糕。那你怎么读呢？爸爸，什么是千人糕？如果孩子好奇的是，为什么一个糕叫做千人糕呢？那你怎么样朗读呢？爸爸什么是千人糕？他读的非常好。这就是老师要教给你们的第一个朗读秘籍。根据不同的内容，读出重音。孩子虽然非常好奇，但是爸爸的回答却非常的平静。来，我们来看一看。爸爸的回答，和孩子想的话。你发现了什么吗？爸爸和孩子说的话，都有很多很多人.他们说的是一个意思吗？父子俩的想法是不一样的。爸爸说的很多很多人。指的是整个米糕的生产过程，需要很多很多人的劳动。而孩子想的是什么呢？看这幅图。孩子想的也许是很多很多人围在一起，才能做成这米糕吧。这米糕，引起了孩子极大的好奇，孩子的想象力非常丰富。他想，也许比桌子还要大呢？我们看，这就是我们平时吃饭用的桌子的。比这个桌子还要大。老师告诉大家，第二个朗读的小秘籍。就可以加上手势。现在就请你，加手势读一读这段话吧。这糕要很多很多人才能做成，一定特别大，也许比桌子还大吧？
147	分角色朗读	孩子的想象力特别丰富.可是爸爸端来的却是一块非常普通的糕。样子看上去，跟平时吃的糕一模一样。孩子就想，是不是它的味道很特别呢？同学们，你能读出孩子更加好奇的语气吗？难道它的味道很特别吗？他读出了孩子非常非常好奇的语气.于是，孩子迫不及待的拿起米糕尝了尝。可是孩子又失望了。这就是平常吃过的米糕嘛！您给我买过。你能试着读出孩子更加失望的语气吗？这就是平常吃过的米糕嘛！您给我买过。父子的一段对话，让孩子对千人糕的好奇，变为失望。同学们，老师教给大家第三个朗读的秘籍。就是分角色。现在3人一组，一起试一试吧。千人糕。爸爸对孩子说.今天我们来吃千人糕吧。爸爸，什么是千人糕？孩子好奇地问。需要很多很多人才能做成的糕。爸爸回答。孩子想，这糕要很多很多人才能做成。一定特别大，也许比桌子还大吧？爸爸端来一块糕，那糕看上去跟平时吃的糕没什么两样。难道它的味道很特别吗？孩子急忙尝了尝，笑了。这就是平常吃过的米糕嘛！您给我买过。刚才这组同学，把我们又带入到了千人糕的情境中。
68	生字分类	下面，我们来开始书写本课的四个生字吧。请你仔细观察这些字。请你来开始汇报吧。我想先把这四个字分成两类。”能“和”味“是左右结构。”桌“和”买“是上下结构。
24	书写指导	”能“字的左边和右边，分别在竖中线两侧。但是”味”字的右边，就超过了竖中线。”桌“字上面窄，下面宽。第一笔是竖，第二笔是横，下面的长和宽度，超过上面。”买“字前两个点，写的小一些，最后的点，写的大一些。长横从横中线下起笔，宽度超过横钩。我觉得最难写的字是”能“。下面，我们就来写最难写的”能“字。请同学们坐姿端正。拿笔姿势要正确。拇指食指捏着。三指四指托着。小指里边藏着。笔尖向前斜着。笔杆向后躺着。我们来看看，这位同学书写的”能“字。*播放视频*这位同学书写的非常认真。注意左边的竖，如果再稍微长一些。这个字可能就更漂亮了，感谢这位同学。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	这节课我们来继续学习《千人糕》。
157	围绕问题，自主圈画	我们的主问题是。米糕为什么叫”千人糕“呢？那就请你继续默读六到十一自然段。注意不动唇、不出声，不指读。画出相关的语句，而且要借助插图，一边读一边想象。
277	按照要求，自主标记	为了帮助大家，老师给大家搭了个小梯子。你看，这是爸爸介绍的劳动过程，在里面有很多词语。介绍了米糕制作的原材料或者是过程。那就请你把它们标记出来。然后在课文的插图上，也标记出来，就方便我们以后的学习。
3	理解文意	我们先来看一看吧。大米是用农民种的豆子加工出来的。这一部分是出现在插图的哪一部分呢？找一找。对了，就是这一部分。我们来看。农民种稻子需要种子、农具、肥料、水……这是老师想到的。请你仔细观察插图。你还能想到什么呢？我们看爸爸说的这句话后面，有个省略号。因为篇幅所限，爸爸不能把所有的原材料和劳动过程，都列举出来。我们就边看插图，边想象出来吧。看，老师一看到种稻子，马上就想到了袁隆平。他可是世界杂交水稻之父。他带领着团队做超级稻研究，需要器皿、还需要实验室……这背后又需要很多很多人的劳动。那你再看插图。我知道种水稻前，得需要牛来耕地。种水稻时，天太热，农民还要戴着草帽防晒。水稻长出来了，还需要喷杀虫剂来除害虫。这位同学想得非常好，我们再来看这幅图。我看到土里的一袋袋种子，它们肯定是农民买回来的。农民要先坐上公交车，司机把他们带到城里。从销售员那里买了很多袋种子。然后可能还要找一位拖拉机司机，帮忙把种子运回家里。这个过程又需要很多很多人的劳动。图上还有一堆稻子。你又想到了什么呢？老师他的发言启发了我。我看图中的稻谷还带着金黄的壳。它们怎么才能变成晶莹剔透的大米呢？我去过农村，那里也有一种机器叫打米机。我想打米机的制作，也要经过很多人的劳动吧。同学们看，这就是刚才我们想象到的。原来大米的劳动过程，背后又要付出这么多这么多的劳动呢！下面我们来看看糖的制作过程吧。你找到相关的插图了吗？对，就是这一部分。爸爸说的这句话里，糖的制作过程后面，也有一个省略号。让我们看着插图展开丰富的想象，说一说吧。看老师先讲到了，不仅也要种甜菜，还要收割呢。老师就想，是不是还有甜菜收割机呢？你看，这就是甜菜收割机。多么庞大的一个机器呀，可是上面还有非常非常多的零件。这些零件的制作，背后也需要很多人付出非常艰辛的劳动。请你仔细看插图。你还想象到了什么呢？老师，我看到图中一个细节。那位阿姨拿着大铲子在熬汤的锅里搅拌。制作大铲子，需要木杆，还需要铲子头。那就还需要很多人种树，还需要很多人砍树。然后需要司机叔叔把它们运到工厂里。这位同学想象的可真细致啊。就算你刚做好了，还得要人包装、送货、销售。你在图中能找出这部分的内容吗？看，就是这一部分的内容。我们看“就算”，“还”，“又”这几个词。就把所有的内容都包括在里面了。那你也能用上这样的句式来观察插图，展开想象说一说吗？就算米糕做好了，还得让工人在干净的环境中，小心翼翼地包装起来。送货的时候，还得让司机叔叔开车平稳，以免把米糕颠坏了。销售的时候，还得要服务员很耐心的把米糕介绍给顾客。这些又需要很多很多人的劳动。同学们看，从米糕制作完到销售，这中间需要多少多少人的劳动。刚才这位同学想得特别的细致。
277	按照要求，自主标记	我们来看一看吧。不光后面的销售过程描写的文字，有那样的几个词语。全文还有一些这样的词语，还、也、还、就算、还、又。这些词语都提示了我们米糕的制作过程，需要非常非常多的劳动。我们在展开丰富想象的时候，也可以用上这些词语。好的，现在就请你把这些词语标注在上面吧。你看，仔细观察课文的插图。课文的插图，用一条黄色的带子。把所有的劳动过程，都串联在了一起。这些词也像带子一样。把劳动过程连接在了一起。提示我们米糕的制作，需要付出非常非常多的劳动。就请你把这些词也写在带子上。标注清楚以后，就可以提醒自己，米糕的制作需要非常多的劳动。
4	小结	好的，同学们，老师还有一个小妙招要交给你。我们可以把米糕的制作到销售的所有的过程，画成思维导图。用箭头来表示，我们才知道有很多的劳动。下面就请同学们来看一看这位同学的创作吧。*播放视频*感谢这位同学，把一个非常生动的思维导图，展现在了我们面前。你也可以试着画一画。
278	理解寓意，升华情感	在刚开始上课的时候，有的同学提出了自己的问题。千人糕中的“千”是指一千？还是虚指？经过这节课的学习，你明白了吗？老师，我明白了。爸爸介绍了很多劳动过程.就是想说，一块儿平平常常的糕。需要经过很多很多人的劳动，才能摆在我们面前。所以在这里，“千”不是一千，而是很多很多的意思。千人糕这个名字，起得太有学问了，真是名副其实。孩子听了爸爸的话心悦诚服。所以孩子仔细想了想，说，爸爸，这糕的确应该叫千人糕啊。这里的的确，是确实的意思。在刚开始上课的时候。我们用各种各样，香甜可口来形容米糕。这回同学们看，米糕就是千人糕。你还会想起用哪些词语来形容这千人糕呢？这些米糕虽然看上去平平常常。但是我仿佛看到了成百上千的劳动者。经过千辛万苦的努力，才让它们摆在我们面前。真是来之不易，的确是名副其实的千人糕啊。
279	联系生活，领悟道理	还有的同学开课前提出了这样的问题。所有食物都要很多人才能做成。为什么偏偏这个叫千人糕呢？这个同学的问题提得特别的深刻。实际上，不光是食物可以用千人来形容。我们穿的衣服、我们用的笔，所有的东西都可以用千人来形容。实际上，千人糕只不过是爸爸举的一个例子而已。那你还能举出这样的例子吗？比如说千人笔，千人衣。农民种出棉花，纺织厂收购棉花。并纺成线后织成布，服装厂把布加工成衣服。然后包装，装车，运送到商场，商场售货员再出售给我们。不光有千人衣，老师这里带来了两本书。你看我们生活中的豆腐、酱油等等。很多东西背后都藏着很多人的艰辛的劳动。
24	书写指导	好的，同学们，下面我们就来书写本课的生字吧。一共有五个生字，我们先在结构上把它们分分类。大家注意，甘和甜两个字里面，都有相同的部分。甘作为主体字的时候，写的大一些。作为甜的一部分的时候，写得窄一些。甘的第一笔是横，第二笔和第三笔可都是竖。不要写错了。剩下的字里，最难写的是菜。现在就让我们拿起笔，来写一写这个菜字吧。拿笔姿势要正确。拇指食指捏着。三指四指托着。小指里边藏着。笔尖向前斜着。笔杆向后躺着。我们来看看，这位同学书写的“菜”字。*播放视频*大家注意看，这一笔的竖，一定不要和上面的点连着。相信你会和他写的一样漂亮。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
60	图片导入	请同学们准备好学具，我们要开启新一课的学习了。同学们，来说一说，下面哪个小动物、是你的好朋友呢？是小猫吗？是小狗吗？还是小猪，小兔子，小鸽子?是啊，你们一定还有更多的好朋友。因为、我们就与这些动物们共同生活在一个家园中。我们离不开它们，因为、它们是我们人类亲密的朋友。这节课、就让我们走进第四单元的习作、我的动物朋友。
88	讲解习作要求	这节课、我们将从预学审题、共学研究和延学拓展、三个板块来学习。首先，让我们走进第一个板块，预学审题。让我们一起来看看第四单元的习作要求。有时候、我们需要向别人介绍自己的动物朋友。从下面的情境中选择一个、或者自己创设一个，向别人介绍你的动物朋友。如果、你没有养过这种动物，也可以、写你熟悉的其它动物。写之前想一想，你打算从哪些方面介绍它？它在这些方面有怎样的特点？读过题目之后，你提炼出了哪些关键信息呢？在写这篇作文的时候，我们要选择或创设情境，向别人介绍自己的动物朋友，要写清介绍的方面，以及在这些方面有什么特点？好啊，你总结得真全面。下面、就让我们来看一看，课文中给出的是怎样的情境。情境一。星期天放羊回来，发现我最喜爱的一只小羊不见了。我想请小伙伴帮忙找一找。通过关键词最喜爱，我发现“我”与小羊感情深厚。请小伙伴帮忙找一找，说明“我”需要向小伙伴介绍出小羊的特点。这样、小伙伴才能很快的找到羊。同时、我们也要看右方的泡泡提示。在介绍时，我们还要关注小羊的外形特点。来看情境二。我们全家要外出旅行一段时间，只好请邻居帮忙喂养我的小狗。这个情景告诉我们，“我”需要向邻居讲清楚小狗的特点。尤其是要交代清楚小狗的饮食习惯。是啊，让我们接着来看一看，情境三。我们家就要搬到外地去了，我想请一位同学收养我的小猫。这个情景告诉我们，“我”需要向同学讲清楚小猫的特点。比如，它有多么可爱，多么招人喜欢，这样同学才会愿意收养小猫。除了情境中给出的三种动物朋友，你还有哪些熟悉的动物朋友呢？下面这些、有你喜欢的动物朋友吗？如果有的话，你打算怎样去介绍它们呢？让我们一起来看看下面这两个例子。表妹来我家玩儿，我要向她介绍一下、我养的小鹦鹉。奶奶过生日的时候，我送给她，我最喜欢的两条小金鱼当生日礼物。我要向奶奶介绍一下小金鱼的特点。怎么样，同学们，你们发现了吗？对，这就是联系生活实际去创设情境，来向大家进行介绍。
136	分享交流	接下来，让我们开始共学研究。同学们，来想一想。我们可以从哪些方面来介绍下列情境中的动物朋友呢？来看第一个情境，请小伙伴帮忙寻找丢失的小羊。小羊已经丢了，那我们就一定要先告诉小伙伴们。小羊在哪里不见的？是什么时间丢失的？还有补充吗？还要说清楚小羊的外形，叫声的特点。比如、丢失的小羊，左眼圈是黑色的。它的叫声和其它小羊相比、是高吭的还是低沉的？这样更容易发现。对，除了这些以外，我们还可以说一说小羊的喜好和性格。比如、它喜欢在阴凉的地方待着，或者它走路时喜欢走两步就停一停。再或者它特别胆小，不敢接近陌生人。只要把它的特点说清楚，让我们能发现它和别的小羊相比有什么不同。相信小羊很快就能找到。你的想法可真准。没错，我们一定要写出它和别的小羊相比有什么不同，这样子才能很快的找到它。接下来、让我们看看第二个情境。请邻居帮忙喂养我的小狗。在请邻居帮忙喂小狗时，首先、一定要说明小狗平时吃什么和爱吃什么。比如、我家的狗狗就喜欢吃煮熟的肉，一吃生肉就会拉肚子的。对，还应该说清楚小狗平时的喜好。比如、它喜欢玩什么，最喜欢的玩具、是什么？这样、小狗就会很快和邻居相处的很好。我认为、还应该向邻居介绍小狗的性格和习性。只有足够了解，小狗才会给邻居少带来一些麻烦。比如、我家的狗狗，喜欢钻进沙发或者床底下睡觉。睡醒了一定要吃根磨牙棒，不然一天都会有小情绪。邻居如果知道了这些，那么、肯定就不会手忙脚乱了。是啊。相信你的狗狗，应该也有属于它自己的性格和习性吧。你们一定还能发现更多的，狗狗身上的其它特点。让我们一起来看看第三个情景吧。请一位同学收养我的小猫。在请同学收养我的小猫时，除了要告诉它这只小猫的外形、性格和喜欢吃的食物外。一定要向这位同学说说能表现小猫可爱的事情。把自己和小动物深厚的情感表达出来，引起他收养的欲望。这样、我的小猫才有可能被收养。是啊，就像上一篇刚刚说到的一样，小猫应该还有其它的特点，你一定能够发现出来。当然、我们也可以自己创设一种情境。比如、表妹到家里来玩时，我向她介绍我养的小鹦鹉。在介绍时、可以参考介绍上面三种小动物时涉及的方面。从鹦鹉的、外形、性格、饮食习惯、叫声、趣事、等方面进行介绍。
93	借鉴已有方法	同学们，那么、在介绍动物朋友的时候，我们可以用上怎样的写作方法呢？别着急，让我们先来一起看看、《猫》这一课、是怎样介绍猫的特点。你们看，作者先总写，猫的性格实在有些古怪。再写、猫既老实又贪玩，既贪玩又尽职。高兴时极其温柔，不高兴时又极其冷淡。然后、又写猫有时无比勇猛，有时又无比胆小、这三个方面分写，具体写出了它的表现。丰子恺爷爷在写白鹅时，也是先总写、白鹅高傲。再从它的叫声。步态。吃相、三个方面分写，有条理的表现出白鹅高傲这个特点。所以，我们在构思文章的整体结构时，也可以尝试像作者一样，用先总写后分述的方式，来描写动物的特点。同时，围绕着动物的某一特点，按顺序分述这一特点的不同方面的具体表现。除此之外，我们还可以学习课文里、语言表达方面的特色。在第一个情境中。为了让小伙伴更快的帮忙找到小羊，就要突出它的外形与叫声等特点。在《白鹅》和《母鸡》这两篇课文中都有相关的描写，我们可以借鉴。在《白鹅》这篇课文中，作者、把鹅和鸭的步调进行对比。把鹅的步调从容，大模大样的傲然风范凸显了出来。鹅的样子就生动的出现在了我们眼前。《母鸡》这篇课文中、对鸡雏的外形描写、运用了比喻的手法。把它的外形特点写得非常生动。这一点我们也可以借鉴。同学们，在这个情境中，我们就可以运用多样的表达方法。有利于把小动物的各种特点、写具体，写生动，也便于小伙伴寻找。第二个情境、是请邻居帮忙喂养小狗，要关注到如何喂养吃食与它的生活环境。在《白鹅》一课中就有对白鹅吃相的描写，我们也可以借鉴。比如、白鹅吃食需要三样东西下饭。它的吃法三眼一板，一丝不苟。吃饭时从容不迫，还需要别人伺候。大家可以由此联想到自己的狗狗，如何喂养吃食、需要怎样的生活环境。在介绍时，也可以像作者一样。通过先、再、然后，这样表示顺序的表达方法，细致写出喂养的方法。当然，你也可以通过和其它动物的吃相进行比较，突出它的特点。在第三个情境中，为了说服同学收养自己的小猫，就要突出发生在它自身上的趣事。在这里我们可以学习、《猫》这一课的写法。通过具体的鲜活事例和生活化的语言，写出小猫的可爱。用类似的方法表达出对动物的喜爱。
4	小结	同学们，现在我们来总结一下。在写作时，我们可以用怎样的方法来表达呢？描写动物特点时，我可以像课文的作者一样先总写，然后分述。我还可以使用对比，比喻，拟人等修辞，把小动物的特点表达的更具体生动。介绍动物朋友的外形时，我可以从整体到局部，或者从上到下的顺序写，这样、习作才能表达的清楚有条理。
199	自主习作	同学们，你想要选择情境来介绍动物朋友，还是创设情境来介绍自己的动物朋友呢？让我们一起来看看习作提示。一、选择或创设的情境是什么？二、打算从哪些方面介绍这个动物朋友？三、它在这些方面有着怎样的特点？四、打算拟定什么题目？同学们，现在的你们是不是对自己的文章、已经有了思路呢？还等什么，快拿起笔写起来吧。
200	交流评改	写完后、请你对照这个评价表进行自评，也可以把文章发给老师、或同学互评。
67	延伸阅读	习作之后，相信大家对动物朋友一定产生了更多的兴趣。老师为大家推荐老舍爷爷写的两篇和动物有关的文章。一篇是《小麻雀》，一篇是《鸽》。相信大家能从中读到更多人与动物之间的趣事。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
150	复习字词	同学们，这节课我们继续学习第十八课，童年的水墨画。我们上节课学习了这些生字词，请你按下暂停键读一读吧，现在开始。
34	复习导入	上节课，我们对这三首诗的内容进行了整体的感知，概括出了三首诗的主要内容是，溪边钓鱼。江上戏水。林中采蘑菇。
157	围绕问题，自主圈画	接下来，我们就来品读溪边这首诗，请看自学提示。朗读诗歌，找一找溪边写了哪些景物，用圆圈圈出来。这些景物描写让你看到了一幅怎样的画面。请你按下暂停键，开始学习吧。
33	理解诗意	通过仔细阅读，我们发现溪边这首诗写了，垂柳。山溪。人影。钓竿。蜻蜓。草地等景物。那诗人是怎么描写这些景物的呢？我们一起看一下。垂柳，把溪水当作梳妆的镜子。山溪像绿玉带一样平静。这句话运用了比喻的方法，把溪水比作镜子，把山溪比作绿玉带，突出了山溪清澈平静的特点。那么，如何理解这句话的含义呢？人影给溪水染绿了。我们可以通过联系上下文进行体会。第一行，是把溪水比作镜子，说明这里的溪水是很静、很平的，所以才能当镜子。第二行，点明山溪，说明小溪两边是山，山是青翠的，溪水如镜，那么，青翠的山倒映在平静的小溪里，小溪就绿玉带了，于是人影也被溪水染绿了。现在，请你把理解送回句子当中，朗读这句诗。按下暂停键，开始吧。
4	小结	同学们，通过理解人影给溪水染绿了，我们能体会到，静静的溪水映着柳树，映着钓鱼孩子的倒影，静静的钓鱼竿，立着红蜻蜓，空气仿佛都停止了流动，塑造了一种静态之美。然而，鱼上钩的一刹那，这种静，立刻被打破了。溪水动了，人影碎了，鱼跃人欢，动感十足，是动态之美。这一静一动的转换，使得画面生机盎然，充满乐趣。同时，诗歌先描绘平静的溪水，把人影染绿了，再写水面钓竿，立着一只红蜻蜓，这一绿一红，使画面充满了色彩的美感，这就是这首诗给我们描绘的，既有色彩又有动静转换的，充满乐趣的儿童垂钓场景。
148	朗读指导	通过第一课时的学习，我们学会了读出诗歌的停顿和节奏感。通过这节课的学习，我们对溪边这首诗有了更深刻的理解。那么，怎样才能有感情的朗读诗歌呢？在朗读诗歌的过程当中，我们要想象画面。比如，溪边这首诗，第一句写的是美景，读时，语气要舒缓，读出美感来。最后一句，要读出喜悦、欢乐的语气。
31	范读	下面请听老师来读。
48	自由朗读	现在请你按下暂停键，想象着这样的画面，自己练习有感情的朗读吧。同学们，练习有感情朗读其他的两首小诗时，也要想象画面，有感情地进行朗读。
52	背诵诗歌	同学们，你能根据老师提供的关键词把这首诗补充完整吗？现在请你按下暂停键，试着将诗歌补充完整，开始吧。现在，请你试着将关键词去掉，练习诗歌的背诵，按下暂停键，开始吧。
4	小结	同学们，通过先记住关键词的方法，可以帮助我们背诵下来溪边这首诗。如果你感兴趣，可以用这种方法，试着背诵一下其他的两首诗。
1	围绕问题，自主思考	接下来，我们继续品读，江上这首诗，请看自学提示。朗读江上，说说孩子们在江上做什么？作者是怎样写出来的？说一说你看到了一幅怎样的画面。请你按下暂停键，开始学习吧。
33	理解诗意	同学们，通过读这首小诗，我们知道小朋友们在戏水游泳，我们一起来看一下这句话。像刚下水的鸭群，扇动翅膀拍水戏耍。在这句话中，将孩子们比作鸭群，突出了孩子们在水中嬉戏的热闹场面。
1	围绕问题，自主思考	是哪个水葫芦一下钻入水中，出水时只见一阵水花两排银牙，写出了孩子们戏水的场面。联系生活中的经验，我们该怎样理解这句话呢？请你按下暂停键进行思考，开始吧。
33	理解诗意	同学们，你知道水葫芦指什么吗？水葫芦是多年生的草本植物，水葫芦的学名叫做凤眼莲，俗称水葫芦、水风信子等。由于在每个叶柄中部，都有一个膨大似葫芦的球状体而得名。水葫芦也正是因为这个充有空气的海绵体，才使得整株能漂浮在水面上。诗中的水葫芦加上了引号，不是指真正的水葫芦。我们可以借助插图，发现水葫芦是指在水中游泳嬉戏，将头露在水面，像水葫芦一样的孩子。两排银牙，代指刚从水中钻出来的孩子，他们调皮地笑着露出了两排银牙。现在，请你把理解送回句子当中读一读。按下暂停键，开始吧。
4	小结	同学们，我们通过联系生活，借助插图，想象画面的方法，理解了这句话的含义。通过上面的学习，你能说一说你看到了一幅怎样的画面吗？江上，就是一幅，一群水乡孩子江中嬉戏的欢乐画面，一群戏水的孩子那样的调皮，像鸭群一样跳入水中，在水里，你泼我溅地嬉戏。画面里充满了童趣，展现出了童年生活的天真烂漫。
30	自主朗读	现在请你按下暂停键，想象着这样的画面，朗读一下这首诗吧。
1	围绕问题，自主思考	接下来我们就来品读林中这首诗，请看自学提示。1，朗读诗歌，找一找林中写了哪些景物，用圆圈圈出来。所以说这里是运用了什么方法来描写这些景物的？2，通过这些描写，你看到了一幅怎样的画面？现在请你按下暂停键，开始学习吧。
3	理解文意	通过仔细阅读，我们发现林中这首诗写了，松树。针。蘑菇。雨珠。松林这些景物。
33	理解诗意	作者是怎样描写这些景物的呢？我们来看看这句话，松树刚洗过澡，一身清清爽爽，松针上一串串雨珠明明亮亮。这句话运用了拟人的方法，把松树当作人来写，形象地写出了雨后松树很干净，没有灰尘，给人一种清清爽爽的感觉。是谁一声欢叫把雨珠抖落，只见森林里一个个斗笠像蘑菇一样。我们首先来了解一下，什么是斗笠。斗笠，遮阳光和雨的帽子，有很宽的边，用竹篾夹油纸或箬竹的叶子等制成。图片上的就是斗笠。人戴上斗笠之后，由于斗笠的特殊形状，看上去很像蘑菇，正像课文里所说，一个个斗笠像蘑菇一样。
1	围绕问题，自主思考	究竟是谁一声欢笑把雨珠抖落的呢？我们前面学习的联系上下文，理解句子的意思，现在请你用这样的方法，按下暂停键，开始思考。
33	理解诗意	一阵清清爽爽的雨过后，小蘑菇钻出地面。吸引了山里的孩子们上山采摘，他们一路欢声笑语，一个个都戴斗笠的孩子，不正像雨后钻出泥土的蘑菇吗？这句诗运用了比喻的方法，把戴着斗笠的孩子比作蘑菇，语言形象贴切。
4	小结	同学们，通过上面的学习，我们一起来想一想，林中这首诗，让你看到了一幅怎样的画面？这是一幅雨后树林里，孩子们采蘑菇的欢乐场面。一阵清清爽爽的雨过后，小蘑菇钻出地面，吸引了山里的孩子们上山采摘，他们呼朋引伴，洒下一路欢声笑雨。一个个头戴斗笠的孩子，像雨后钻出泥土的蘑菇，展现出山里孩子们生活的无穷乐趣。
30	自主朗读	下面请你按下暂停键，一边想象画面，一边有感情地朗读这首诗吧。
16	归纳总结	同学们，通过学习这三首小诗，我们学到了理解难懂句子的方法。我们可以通过联系上下文。联系生活实际。借助插图。想象画面的方法，理解句子含义，从而更加深刻地理解诗歌的内容。
6	布置作业	我们一起来看一下这节课的作业。有感情地朗读课文，背诵溪边。,2，借助课文插图，讲一讲这三首诗描绘的画面。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	这节课，老师将和大家一起学习 三年级下册第七单元，语文园地的内容。本单元语文园地包含 交流平台、词句段运用、书写提示、日积月累 四部分内容，请大家按下暂停键，初步了解一下这四部分内容。我们先来回顾一下 第七单元学习的内容。本单元以奇妙的世界为主题，学习要求，了解课文是从哪几个方面把事物写清楚的。初步学习整合信息，介绍一种事物。我们具体来看下每篇课文。我们奇妙的世界是从天空和大地两个方面，展现了这个奇妙世界的神奇和活力。海底世界写了海面到海底的光线变化，海底动物的声音，海底动物的活动，海底植物的差异，海底蕴藏着丰富的矿藏。从这几个方面介绍了海底世界 景色的奇异和物产的丰富。火烧云重点从颜色和形状两个方面，表现火烧云变化极多、极快。我们还学习了初步整合资料，介绍一种事物的方法，并完成了习作，《国宝大熊猫》。接下来，我们就一起走进语文园地的学习。
14	围绕问题，自主学习	第一个内容是 交流平台。同学们，请你用自己喜欢的方式，读一读交流平台中的内容。按下暂停键，开始吧。
1	围绕问题，自主思考	同学们，在你的习作中，你是否有意识的运用了平时积累的语言材料呢？是！我们一起来看交流平台中的例子。这句话选自鹿角和鹿腿。下面这句话，是一位同学在学完鹿角和鹿腿这节课后，把没精打采这个词积累下来，并用在自己的语言实践里。请同学们读一读，体会一下，这位同学写的怎么样？
113	例句赏析	没精打采在课文中的意思是 不高兴，不振作。文中，鹿看到自己的腿太细，在抱怨时产生了不高兴的情绪。这位同学仿写的句子中，没精打采同样表达了自己的失落，甚至连话都不想说。因此，用上自己积累的没精打采这个词，就非常的恰当了。俗话说的好，好记性不如烂笔头。所以我们要学会，经常从文章中摘录有用的好词佳句，并积累下来，在头脑中形成一个词语小仓库，这样写起文章就不愁词句贫乏了。
86	范例分析	下面，我们一起来看，这几位小朋友积累了什么词语，又是怎么运用的。这位同学 学完火烧云后，积累了红通通，金灿灿这些描写颜色的词语，并把它们运用到自己所写的句子中。果园里的水果熟了，有红彤彤的苹果，金灿灿的梨，紫莹莹的葡萄。哪位同学来评一评，小作者使用上自己积累的词语后，表达效果怎么样？他写出了水果颜色的同时，也写出了水果的光泽。感觉一个个水灵灵的苹果、梨、葡萄就呈现在我们面前。看来，把自己积累的优美词语 恰当地用在自己的写作中，不仅会给我们的语言表达 添色不少，还可以起到画龙点睛的作用。
14	围绕问题，自主学习	这个同学在学完海底世界之后，积累了窃窃私语这个词语，老师相信，你也一定积累了这个词。现在，就请你用窃窃私语这个词，说一句话，把你的答案写在记录本上，按下暂停键。开始吧。
280	范例展示	同学们，你们写好了吗？写好了！窃窃私语是指，两个人在一起小声说话。请同学们来说一说，你们都是怎样仿写的？他们俩在一起窃窃私语，不知谈论些什么。他们俩在一起窃窃私语，不知谈论些什么。还有吗？夏日的夜晚，山里静悄悄的，只有昆虫在窃窃私语。夏日的夜晚，山里静悄悄的，只有昆虫在窃窃私语。写的真好！
113	例句赏析	交流平台中还有两个句子，第二个句子是根据第一个句子仿写的。第一句，把夜空中群星闪烁的样子 比喻成千千万万支极小的蜡烛 在发光。让人头脑中形成了非常美丽的一幅画面。请同学们思考一下，第二个句子与第一个句子有哪些相同之处？这两句话都是用了比喻的修辞手法。第二句，把升起的太阳比喻成了刚刚点燃的火球，形象的写出了清晨太阳刚刚升起的样子。
76	仿写	现在，请同学们根据这两句话进行仿写。按下暂停键，开始仿写句子吧。
281	仿写成果分享	我们先看第一个例句。作者用拟人的手法，把小鸟的啼叫想象成歌唱，写出了小鸟叫声的欢快。谁来说一说自己的仿写？夜幕降临，蟋蟀来到平台上 唱起动听的歌。我们来看这位同学仿写的句子，在这个句子中，同样是用拟人的手法，把蟋蟀的叫声想象成动听的歌，写出了蟋蟀叫声的动听。我们再看第二个例句，这是一个排比句。在这个例句中，作者用，有的……有的……有的……还有的……这样的句式，写出了海底动物各种各样的声音。谁来说一说自己的仿写？天上的云千变万化，有的像奔跑的骏马，有的像可爱的小羊，有的像腾飞的老鹰，还有的像盘旋的巨龙。在这位同学仿写的句子中，同样使用，有的……有的……有的……还有的……这样的句式，写出了天上的云千变万化的特点。
282	了解用问句做开头的作用	同学们，接下来，我们一起来看词句段运用。海底世界这篇文章，用问句作为文章开头，不仅可以激发读者的阅读兴趣，还提示了文章的主要内容。海底世界整篇文章都是围绕第一自然段，你可知道大海深处是怎样的吗？这个问题来写的。都是介绍大海深处具体的样子。
283	分析范例，指导写法	下面进行练习，请同学用，你可知道那座山上的石头有多么奇妙吗？这句话作为开头，向别人介绍山上奇妙的石头。要回答这个问题，下面要说的这段话应该突出石头奇妙的特点。首先我们要理解奇妙的意思。奇妙就是神奇、美妙。下面，老师给大家播放一段视频，请同学们认真观看。然后试着从石头大小、形状、颜色等方面说说石头的奇妙之处。这是一位同学观看视频之后，写的一段话，我们一起来欣赏一下。你可知道 那座山上的石头有多么奇妙吗？那些石头千姿百态，有的像一只展翅欲飞的雄鹰，扑扇着翅膀想要飞上蓝天，有的像一只可爱的刺猬，弓着腰，把头贴近水面，有的像一头大象，伸长鼻子，吸着清澈的湖水…….每块石头都妙趣横生，惟妙惟肖。同学们，我们发现，通过观察视频中石头的大小、形状、颜色，又加入了自己的想象，就写出了石头的奇妙之处。
14	围绕问题，自主学习	现在 就是同学们大显身手的时刻了。请你用问句开头，向别人介绍一种事物。老师给大家一些小提示，你可以用这样的句子开头。你可知道超市里的水果品种有多么丰富吗？或者是，你可知道节日大街有多么热闹吗？就像刚才那个小作者 用一段话写出石头奇妙的特点一样。请你按下暂停键。在你的练习本上写一写吧。
6	布置作业	这是今天的作业。仿照黑夜降临了，我们看见夜空中群星闪烁，就像千千万万支极小的蜡烛在发光，写一句话。二、用问句开头，向别人介绍一种事物。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	上节课我们一起学习了第七单元语文园地中的部分内容。这节课我们继续学习语文园地中剩下的内容。在上节课中，我们一起交流了，在习作中要有意识的用上自己平时积累的语言。以及，用问句开头，向别人介绍一种事物的方法，也完成了相应的课后作业。
284	介绍寻物启事	这节课，我们一起学习如何写寻物启事。当我们丢东西时，都很着急，都想尽快找回自己丢失的物品。怎样才能及时的找回自己丢失的物品呢？怎样才能让捡到的人联系上你呢？这就需要用到寻物启事。我们先来了解 什么是寻物启事。寻物启示是指个人，或单位丢失物品后，希望通过启示得到帮助，找回物品的一种应用文。寻物启示一般可以贴在失物地点或大街上，也可以刊登在报纸上，或者通过网络、电台、电视台播放。
1	围绕问题，自主思考	老师展示了这么多寻物启事，相信你已经发现了，寻物启事有自己的固定格式。接下来，请同学们认真阅读这则寻物启事，观察并思考，寻物启事的格式是什么？
285	讲解寻物启事的格式	我们一起来看。寻物启事包括标题、正文、落款三部分。这三者缺一不可。学到这，相信同学们都想起了在二单元时我们学的通知。其实通知和寻物启事的格式是相同的，都是由标题、正文、落款三部分构成。我们再来看寻物启事的标题。标题可以是寻物启事，也可以再具体一些，比如寻钥匙启示、寻钱包启事等。正文另起一行，开头空两格。正文一般包括以下三方面内容。丢失物品的详细介绍。寻物者的联系方式。如有必要，还可以写明给予酬劳之类的话语。最后就是落款。落款一般要有姓名、单位等。还要签发上发文的日期。落款分两行，写在正文的右下方。署名在上一行，日期在下一行。
286	讲解寻物启事的内容	了解了寻物启事的格式后，我们再看寻物启事的正文。寻物启事的正文中，要有丢失物品的详细信息。其中要包括，丢失物品的时间，丢失物品的数量，以及名称、形状、质地。还要写清物品丢失的地点。在寻物者的联系方式中，要写清寻物者的住址、电话、邮箱等详细信息，以便方便联系。
287	练写寻物启事	了解了寻物启事的格式和内容要求后，我们选择下面的一种情境，写一则寻物启示，要注意格式。请同学按下暂停键开始吧。
1	围绕问题，自主思考	这是一个同学，根据第一个情景写的寻物启示，我们一起来看。寻物启事，昨天下午第三节科学课，我把笔袋落在了科学教室。如有拾到者，请与我联系，非常感谢。三年级一班，王力，五月七日。现在，老师把撰写寻物启事的要求变成了一个表格，这样方便同学们判断寻物启事是否合格，请同学们按下暂停键思考一下。
288	点评范文	现在我们一起来做出判断。标题居中，合格。正文空两格写，合格。没有写出笔袋的质地、形状、数量，不合格。写出了寻物者的联系方式，三年级一班，王力，合格。写出了姓名、单位发文日期，合格。在这则寻物启事中，没有描述遗失物品的特征，其结果是，即使有人在科学教室拾到铅笔盒，但不能确定它的主人到底是谁。这样会极大的影响失主找回自己铅笔盒的效率。我们一起来看这则寻物启事。寻钥匙启示，昨天晚上，我不慎将一串钥匙落在了小区广场，上面有一个金属制成的小牛钥匙扣。如有拾到者，请与我联系，非常感谢。光明小区居民，王军，十一月二十日。我们还是按照撰写表格来进行判断。通过判断思考，我们不难发现，结果是这样的。在这则寻物启事中，没有注明寻物者的联系方式。因此，当有人捡到失主所遗失的钥匙时，也不可能及时送还失主。第一则寻物启事中遗失的情况发生在学校，因此只有写清班级即可。而这则寻物启示，遗失物品的情况发生在小区，这里的人员众多，因此需要写清楚联系方式。
4	小结	由此可见，在寻物启事中，要描述清晰遗失物品的名称、数量、形状、质地、丢失的时间、地点等情况，同时也要注清楚寻物者的联系方式。
189	观察字形，自主思考	接下来，我们进入书写提示板块的学习。请你先认真观察这八个字，想一想它们有什么特点。你一定发现了，这八个字分成两组。止、内、术、斗，这四个字的笔画较少。鹿、醒、慧、蘑，这几个字的笔画较多。
24	书写指导	无论是笔画少的，还是笔画多的字，怎样才能把它们写美观呢？请同学们读一读黄泡泡中的提示语，寻找答案。一个字如果笔画较少，要把笔画写开一些。如果笔画较多，要把笔画写得短小些，缩小笔画间距，这样写出字才会好看。
189	观察字形，自主思考	现在重点来看“止”这个字，一分钟的时间仔细观察一下，怎样才能把它写漂亮呢？请同学们按下暂停键开始吧。
46	强调关键笔画	我们一起来看。写这个字的时候要注意，首笔竖在竖中线上，第二笔短横 在横中线上侧。第三笔短竖 在横中线上侧起笔。末笔横 长而平，整个字要写得舒展。
191	练习写字	了解了书写的要点，现在就请你在田格本上写一写止这个字。请同学们按一下暂停键开始吧。
189	观察字形，自主思考	接下来我们来看“露”这个字，一分钟的时间。仔细观察一下，怎样才能把它写漂亮呢？请同学按下暂停键。
24	书写指导	我们一起来看。雨字头 短，下面的路大一些，雨字头居上，居中。中间竖在竖中线上。露中的足字旁，顶部在横中线上，各折文的横撇与捺收笔持平。罩住口，右下的口比左上的口稍大。温馨提示，露这个字笔画较多，因此笔画要写得短小些，笔画间距也要缩小，这样写出的字才会好看。
191	练习写字	接下来的五分钟。请你在田格本上练写剩下的六个字。只要你们仔细观察，记住书写要点，认真书写，就能写出一手漂亮的字。请同学们按下暂停键，开始。
48	自由朗读	最后来看日积月累的内容。今天所学的四个成语，每个成语都是由八个字组成的。请你先读一读这四个成语，不认识的字，借助拼音读准字音。请同学按下暂停键开始吧。
22	理解词语	这几个成语大家都会读了，我们来看它们的意思。兵来将挡，水来土掩。敌人来了，派将士抵挡。大水来了，用土去掩盖。比喻，不管对方使用什么计策手段，都有办法对付，也比喻针对具体情况采取相应的对策。下面的成语可以结合你的生活实际来理解。不入虎穴，焉得虎子。意思是，不进老虎洞怎能捉到小老虎？比喻不亲历艰险就不能取得成功。比如，他为了得到敌人的情报。怀着不入虎穴，焉得虎子的精神，独自一人混进了敌人的部队。现在也比喻，不经过艰险的实践，就不能取得真知。眼见为实，耳听为虚。意思是，耳朵听到的，不如眼睛看到的，亲身感受比传闻可靠。生活中的事情，我们不能仅仅听别人说，要亲身的去感受，才能知道事情的原委。近朱者赤，近墨者黑。朱是朱砂，一种红色的矿物质，意思是，靠近朱砂亦染成红色，靠近墨就会变黑。一个人的习惯或因环境的改变而改变，一个好的环境，对一个人的习惯养成非常重要。
289	运用词语	理解了这些成语的意思后，试一试把下面句子补充完整。请同学按下暂停键思考一下。我们一起来看环境对人的习性的改变，有很大的影响。古人说。近朱者赤，近墨者黑，就是这个道理。教育我们不要轻信传言，亲眼看见才算真实的一句话是，眼见为实，耳听为虚。
6	布置作业	今天的作业，一、替张奶奶写则寻狗启示。二、收集自己感兴趣的八个字组成的成语。现在自己的积累本上。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	同学们，今天我们来一起学习，剃头大师。
10	作者介绍	学习课文之前，我们先来了解一下作者，秦文君。秦文君是非常著名的儿童文学作家，她的儿童小说一直风靡校园。男生都在读她的男生贾里，女生都在读她的女生贾梅。她特别了解小朋友的内心，很多同学都是读她的小说长大的，今天我们学的课文剃头大师，就是选自她的短篇小说，开心男生，她至今已经出版了四百多万字的作品。她的很多作品被翻译成日文版，英文版，德文版，发行海外，并畅销新加坡、马来西亚等地。她的代表作，男生贾里全传，女生贾梅全传，小鬼鲁智胜，小丫林小梅推荐给大家读一读。
43	自主朗读，记录不会读的字	现在我们开始学习这篇课文。先自己读读课文，把不认识的字记录在练习本上，借助课文里的拼音或者你手里的字典，读准字音。现在请你按下暂停，去完成这个学习任务。
12	读字词	你们学得怎么样？让我们一起来读一读本课的生字，t-ì、tìzhí、f-ǒu、fǒum-à、màch-óu、chóug-u-àn、guànx-íng、xíngt-ì、tìl-í 、lím-ō。mō如果没有拼音的话，你还会读吗？剃。执。否。骂。仇。惯。刑。替。厘。摸。挑战继续，来读读这些词。剃头。执笔。否则。骂人。仇人。习惯。受刑。代替。厘米。摸耳朵。
68	生字分类	我们再来看看这节课要写的字，先观察变黄的字，胆。理。仇。付。倍。泡。件，它们都是什么样的结构呢？对，是左右结构，而且是左窄右宽。再来观察变红的字，表。夺。骂。虽，它们又是什么结构呢？对，是上下结构。表字，写时，注意上紧下松。而夺字，写时正好相反，是上松下紧。骂字和虽字，这两个字都是上小下大。再来看看，差字，它是半包围结构。鬼字，是独体字。
24	书写指导	我们下面重点看看，表字的书写，你可以跟着这个视频进行书空练习。
14	围绕问题，自主学习	学完字词，我们再来读读课文，尝试理解一些读不懂的词语。那读之前，先来回顾一下理解难懂词语的方法。一是找近义词；二、联系上下文；三、拆分理解；四、联系生活实际；五、借助图片。现在请你按一下暂停，再读一遍课文，记录下难懂的词语，并尝试使用以上的一些方法去理解词语。
22	理解词语	你学的怎么样了？我们来一起做一做词语连一连，看你能连对几个。第一个词，噩梦。我们用什么样的方法来理解这个词呢？可以用拆分法。噩是指恐怖，令人恐惧的。令人恐惧的梦就是做内容恐怖的梦，并引起焦虑、恐惧。你选对了吗？再来看监督。监督，可以用近义词的方法来理解，监督就是监视、查看，为了方便管理，这里我们就选查看并加以管理。发誓，这个词你应该在生活中听过，结合生活实际，有的人发誓怎么怎么样，是不是？这时是指庄严的说出表示决心的话。我们联系生活实际，能够理解这个词。再看冤家，同样，他有没有近义词？仇人，死对头。所以，它连一般指仇人或者死对头的意思，选这个选项。耿耿于怀。这个有点难。那我们回到课文里去看一看。耿耿于怀。小沙耿耿于怀的是什么事啊？是给害人精的理发师两倍的价钱，这件事是令小沙非常不愉快的。然后，前边理发师给他剪的又痛又痒，还是要给他双倍钱。结合上下文，我们能理解，耿耿于怀是形容令人牵挂或不愉快的事，让他一直不能忘怀，牵引于心。选这一项。时髦，可以用近词来替代，新颖，时尚，符合潮流。你也可以用其他方法来尝试理解这些词。你连对了几个呢？挑战继续。课文中的推剪，是指什么？我们先来看看这个图。这是一种手动推剪，是一种理发剪，上下各有一排参差相间的牙状钢尺，用手将两边的把柄向中间合去，参差相间的牙状钢尺就来回移动，将头发推掉。过去都是用这种推剪，现在它已经被手动推剪取代了。
1	围绕问题，自主思考	下面，我们进行课文的整体学习，请你先来观察一下课题，剃头大师，他指的是谁呢？课文围绕剃头大师主要写了什么内容。请你现在按下暂停，我们带着这两个问题，整体默读全文。
56	理解关键词	同学们，我们读完课文不难发现，剃头大师原来是指的文中的我，
2	把握主要内容	那课文主要写了什么呢？通过默读，我们不难发现，这篇课文先是写小沙怕剃头，然后写老师傅给小沙剃头的过程。最后写我给小沙剃头的经过。
144	概括主要内容	那你能不能按照老师给出的这个提示，我们来一起尝试总结一下这篇课文的主要内容。这篇课文写的是小沙怎么样？怕剃头。刚开始是谁给他剃头？老剃头师傅。由于推剪老，眼神差，所以小沙像受刑一样。后来写我给他剃头。由于我怎么样？不懂理发，随意乱剪，结果小沙的头发参差不齐，只好再被剃成光头。
70	理清课文结构	最后，我们来整体梳理一下这篇课文。剃头大师主要分两个部分来写，第一部分，是一到六自然段，主要讲述了老剃头师傅给小沙剃头的经历。第二部分，是七到十八自然段，主要写我给小沙剃头的过程。同学们，课下可以选取自己喜欢的部分多读一读。
6	布置作业	今天的作业是。一、抄写下列词语；二、朗诵课文，画出不理解的句子。
7	师生告别	【*】这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天这节课我们一起来学习，三年级下册第六单元语文园地的内容。
53	介绍学习内容	本单元语文园地就像一个百花园，里边有交流平台、识字加油站、词句段运用和日积月累。
54	自主学习	请同学们按下暂停键，先自己看看教材，整体了解一下这四个板块的内容。
14	围绕问题，自主学习	那我们先来走进交流平台这个板块。在阅读文章时，我们会经常遇到一些难懂的句子。你会怎么解决呢？请你按下暂停键，读一读交流平台几位学习伙伴的发言，看看他们有什么发现和解决办法。课本里的同学发现，理解难懂的句子和理解难懂的词语方法相近，你在理解难懂的句子时，是不是也发现了这一点？我们在三年级上册第二单元学习过，利用多种方法理解难懂的词语。你还记得哪些方法吗？请你按下暂停键，借助思维导图回顾一下。理解难懂词语的方法中，有哪些方法可以运用到理解难懂的句子中呢。比如结合生活经验理解，联系上下文理解。除了这两种方法，交流平台还介绍了一种方法，查资料或向别人请教。先让我们来看第一种理解难懂句子的方法。结合生活经验。同学们，你们在理发的时候是不是也有碎头发掉在脖子里的情况？当时是什么感受呢？请你按下暂停键，边读这段话边回忆一下自己理发时的感受。碰到难以理解的句子，可以结合生活经验想一想，我是否经历过这样的情况，或看到过这样的情景，设身处地的去想，就会更好的理解句子的意思了。
290	讲解范例，交流体会	接下来，我们来看第二种理解难懂句子的方法，联系上下文。请大家看这句话。为什么是在写小孩子们的样子呢？我们可以联系上下文。是谁一声欢叫把雨珠抖落。是写小孩子踩到蘑菇，高兴的叫起来，所以这里的斗笠指小孩子们。文中的句子不是独立存在的，我们只要连接上下文，理清前因后果，句子的意思就不难理解了。理解难懂的句子。第三种方法是查资料或向别人请教。比如，肥皂泡一课中的一句话，五色的浮光，在那清澈透明的球面上乱转。为什么说是五色的浮光呢？通过查找资料，我们就可以弄懂五色和浮光的意思，五色原指青、黄、赤、白、黑五种颜色，后来泛指多种颜色。浮光指液体表面的光泽、颜色。这里指肥皂泡表面的光泽和颜色。
163	话题延伸	同学们，这些方法你是不是记住了？除了书上说到的这三种方法，请你联系本单元课文和以前学过的课文，想一想还运用过哪些理解句子的方法呢？理解难懂句子的方法还有好几种，比如抓关键词理解，抓修辞理解，想象画面理解。赶快借助思维导图把它们记下来吧。
178	回顾旧知，交流体会	比如，忽然扑腾一声，人影碎了。可以运用联系上下文和抓关键词碎的方法理解。像刚下水的鸭群。煽动翅膀，拍水戏耍。可以运用联系上下文和抓修辞的方法理解。五色的浮光在那清澈透明的球面上乱转，也可以运用抓关键词和想象画面的方法理解。
242	问答题练习	下面我们来做个小练习，来检查一下你的学习成果。按下暂停键开始吧。这段话选自冰心写的繁星春水。理解这句话，我们可以运用联系上下文和抓修辞的方法。冰心把三个弟弟比作三颗星星，生动形象的写出了小弟弟美好、可爱，给人带来欢乐的特点。表达了作者对小弟弟的喜爱之情。理解词句意思是一种非常重要的语文素养。掌握理解难懂句子的方法，并运用到我们的阅读实践中，可以很好的提高你的阅读能力。
115	认读字词	接下来我们看第二个板块，识字加油站。我们先来借助图画来认识这几个词。请你一边看图，一边跟着老师读一遍。旭日。岛屿。海滨。沙滩。瞭望。巡航。缆绳。铁锚。
19	自主读字词	同学们借助图画，你是不是已经知道这几个词语的意思了？相信你也记住了这几个生字，请你按一下暂停键，把每个字读两遍。如果哪个字还读不准，可以借助拼音读一读。
14	围绕问题，自主学习	刚才我们借助图画，了解了词语的意思。细心的同学可能已经发现，这几个词语都是跟大海有关。下面请你按下暂停键，再读一读这些词语，并发挥想象，说说你头脑中浮现出的画面。
22	理解词语	在老师的头脑中，仿佛出现了这样一幅画面。旭日东升，远处的岛屿渐渐的从薄雾中显现出来，一艘军舰刚刚巡航归来，缆绳和铁锚被镀上了一层金黄色，显得那么耀眼。战士们有的站在甲板上瞭望着远方，有的扶着栏杆欣赏着海滨城市美丽的景色，有的则走下军舰在美丽的沙滩上漫步
291	拓展同类词语	同学们，我们借助一幅幅图画认识了这些词，又通过想象画面加深了对这些词的理解，并记住了词中的生字。同学们请回想一下，除了书上出现的这些词语外，你到海边游玩时，还认识过哪些有关大海的词语呢？相信同学们还会记得这些词语。海鸥。海浪。贝壳。礁石。珊瑚。帆船。桅杆。游泳。
4	小结	同学们通过认识这些跟大海有关的词语，我相信同学们已经更喜欢海洋了。海洋是我们的朋友，美丽的海滩需要我们保护，海里的资源，我们也要合理开发。希望你们再到海边游玩时，能用自己的行动保护海洋，做保护海洋的小卫士。同学们，语文园第、第一课时就讲完了，剩下的内容我们下节课再讲。
6	布置作业	这节课的作业是，一，再读一读本单元的课文，看看你还有哪些不懂的句子，试着用学过的方法理解这些句子。二，读一读下面的词语，说说你看到了什么画面？疫情。医护。平安。逆行。守护。奉献。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	这节课，我们一起继续学习，猫。带着上节课的思考，我们一起来探寻。从文章哪些地方可以看出，作者喜爱猫？把自己的体会，有感情的读出来。
1	围绕问题，自主思考	一起走进文章的第一部分，找一找相关词句。感受作者的喜爱，再体会体会。
3	理解文意	请同学们一起来说一说吧。请看课文旁边的泡泡。小梅花，就是小猫的脏脚印。作者这是多喜欢猫呀。看到它把纸弄脏了，一定会很生气，把它赶下桌的。可作者，却能把脚印当成小梅花来欣赏。足见作者对猫的喜爱。在此段中，小梅花一词，出现了两次。高兴时，会印上好几朵。不高兴时，半朵也没有。两次描写，一只可爱的猫跃然纸上。借助书旁边的提示来理解。喜爱，就藏在这一处生动的比喻中。踩印小梅花，这是其中的一个动作。大家看，猫高兴时，温柔可亲，后面用了冒号。然后，用了一连串的动词，解释说明猫的温柔可亲。我除了“踩印”，还找到了，蹭，伸，跳，叫唤。仿佛看到了猫用各种方法亲近人，脸上会露出讨好、温柔的神情。作者脸上，也会是无比喜爱的神情。我可以想象出，他抚摸着猫，无限宠爱的样子。我们就一起来看看这些动词。用身子蹭你的腿，换成，用身子擦你的腿，或是，用身子碰你的腿，是不是都可以呢？比较后你会发现，似乎只有“蹭”，才能体现那种撒娇，那份心热。还有，叫唤，一词。在普通人眼中，猫的叫声，没什么特别的。可在作家眼中，这可是长短不同，粗细各异，变化多端。多种声音混合在一起，丰富多腔，惹人喜爱。原来，喜爱，还藏在对声音的细致观察中。藏在这些用词的精妙考究中。我找到了这样的文字。无忧无虑，什么事也不过问。任凭谁怎么呼唤，它也不肯回来。无忧无虑一词，就是没有一点忧愁，潇洒自在。什么事也不过问中的，“过问”一词，用的太妙了。作家把猫当做人来写了，是拟人的写法。我想，作者把它当做了家中很重要的一员，原本任何事情，都应该有它一份的。可它呢，眼皮也不抬一下，看见也当没看见，继续休息。懒懒的，憨憨的，任凭谁怎么呼唤，它也不肯回来。我们仿佛看到了主人四处呼唤着它的名字，学着小猫“喵喵”地叫着，心里特别着急地找寻着。可它呢，听见也当没听见，继续玩耍，就是一个耍赖皮的小孩子。有了这样的体会，我这样读。说它老实吧，它的确有时候很乖。1它会找个暖和的地方，成天睡大觉，无忧无虑，什么事也不过问。1可是，它决定要出去玩玩，就会出走一天一夜，任凭谁怎么呼唤，它也不肯回来。1明白了，喜爱，就藏在此处的拟人句中。那是因为，作者太喜欢猫了。在作者的眼中，猫早就是家庭成员之一，所以才会嗔怪它的慵懒。其实，心里好不生气的，不回家时念着名字，着急地四处找寻。可是猫呢，不看，不听，也不理，古怪的样子，让人边笑边摇头。真拿它没有办法。同学们。你们是否还找到了这样几个表示时间的词语呢？是不是感受到了，要不，猫就是一整天躲在一处乖乖的呆着。要不，就是二十四小时不着家，在外头玩耍。要不，就是长时间的守在老鼠洞口，不抓住老鼠，誓不罢休。对比着读读，很有意思呢。是呀，有时淘气，有时老实，有时机灵，有时慵懒，有时任性，有时勤劳。把这些看上去很矛盾的特点，连在一起，对比着描写，更是体现了，这只古怪小猫，各种惹人喜爱的情态。喜爱，就藏在这些数字中，就藏在这对比的描写中。我找到了这些句尾语气词。请看这句话，说它贪玩吧，的确是啊，要不怎么会一天一夜不回家呢？这一问，更是加重了语气，强调了小猫的淘气，玩起来就忘记了时间。句子中含藏着，“吧”，“啊”，“呢”三个语气词，通过它们，我感受到了作者对小猫的关心和怜爱。还有，暖和、成天、玩玩、钟头、这些都是我们平时聊天时的口语，放在句子中，也体现出一种亲切感。看似平常的口语，却让句子更加有了浓浓的生活味道。让我们看到了作者因喜爱而产生的担心，着急，盼望。同学们，还是这些句子。这回，我们注意这些标红的词语。去掉这些词语呢，比一比。我觉得加上这些词，感觉在亲切交谈。我们就坐在作者家里，听他津津有味的和我们聊天。能感受到猫给作者带来的快乐，特别是“可是”一词，把前后意思一转，猫可真是古怪。是呀，喜爱，就藏在这些连接词中。这样的表达，作者连用了两次。可见喜爱的程度。我们继续看。屏息凝视。我们用拆词法来理解，就是屏住呼吸，聚精会神的注视着。是不是看到了一只憋着气，眼睛眨都不眨，密切注视着老鼠的一举一动，尽职尽责的猫呢？
59	小练笔	我们继续练习一下，用上这些连接词，来表现猫的古怪性格。说它高兴的时候吧，的确能比谁都温柔可亲。可是，若它不高兴呀，无论谁说多少好话，它也一声不出。说它什么都怕吧，的确总想藏起来。可是，它又那么勇猛，就是遇上蛇，也敢斗一斗。
3	理解文意	说到此处，同学们请看。对比第一自然段，和第五自然段，你是否可以解决，第一课时中，同学们提出的问题呢？猫的性格这么古怪。老舍先生喜欢他们吗？从字面上看，作者好像并不喜欢猫，实际上，课文的字里行间，却藏着对它们深深的爱。这种表达，叫做，明贬实褒。这样，反而让句子，更加富有幽默感。也更加表达了作者对猫的喜爱。
157	围绕问题，自主圈画	如果说，前半部分，写尽了一只猫的多重性格，惹人喜爱的样子呼之欲出，如见其形。那么后半部分，则再现了一幅活灵活现的小猫淘气图。第六自然段，先总说小猫的淘气，再具体的说出，它是怎样淘气的。拿起笔，好好圈画批注。找一找，从哪些地方可以看出，作者非常喜欢猫。记住，我们的学习方法是，找到词句，感受喜爱、体会体会，有感情的读出来。
3	理解文意	玩妈妈的尾巴。玩鸡毛。撞在门上，桌腿上，同伴的头上。在花盆里摔跤，抱着花枝打秋千，所到之处枝折花落。好一个淘气了得。老舍也是极爱花草的。看到植物被毁坏，也绝不肯责打它们。因为小猫的淘气，在老舍的眼中，是生机勃勃，是满满的真可爱。快用自己的朗读，再现小猫的淘气吧。同学们。这就是老舍眼中的猫，古怪顽皮，而又生机勃勃，天真可爱。仔细看后文右上角的插图。那是著名画家米春茂，眼中的猫。他的作品还有很多，老师挑了几张，请你们欣赏欣赏。是不是感觉米春茂画家笔下的猫，和老舍笔下的文字，相得益彰呢？
184	阅读链接	同学们。还有这样的两位作家，他们也写到了猫，我们一起来找不同。请你静静的阅读。这是另一外作家的作品。比较后，你会发现，第一段文字，除了夸奖小猫毛色的漂亮。还通过写附近四邻，或路过的人，妻子，孩子和我，对猫态度上的不一样，让读者感受到大家的喜爱。第二段文字，详细描写了猫的外貌、神情，和动作，从而，让读者感受到作者对猫的喜爱之情。比较一下，是不是很有趣呢？还有哪些作家写过猫？感兴趣的你，可以找来读一读，品一品。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	请大家准备好书和笔，和我一起进行学习吧。同学们，一提到男子汉，你们的头脑中就会马上联想到哪些词语呢？顶天立地。敢说敢为。正直无私。胸怀宽广。今天、我们一起来学习、王安忆写的、我们家的男子汉。看一看、和我们印象中的男子汉、有何不同吧。
10	作者介绍	我们先一起了解一下、课文的作者。王安忆，当代著名女作家。其小说、《长恨歌》获茅盾文学奖。王安忆的小说多以平凡的小人物为主人公，表现他们平凡生活中的不平凡经历与情感。
19	自主读字词	通过预学，课文中的这些字你都认识了吗？屏幕前的您请按下暂停键，先自己试着读一读吧。
13	辨析多音字	同学们，你们发现了吗？里面有两个多音字，特别需要我们注意。先来看看这个字。在“倔强”一词中，读“jiàng”，表示固执、不屈服的意思。另一个读音是“qiáng”、如强大、坚强等。这个字如果出现在句子中，你能读一读吗？一只胖胖的小手在我的手掌里像一条倔强的活鱼一样挣扎着。不管遇到风沙还是雨雪，不管遇到干旱不审洪水，它总是那么直，那么坚强，不软弱，也不动摇。读得真好。再来看看这个字。它的两个读音你都知道吗？在一声不吭中，它读“kēng”，表示说话的意思。另一个读音是“háng”，如引吭大叫，指嗓子、喉咙。这两个读音你都会了吗？如果会了就给自己一个大大的赞美吧。
145	自主质疑	《我们家的男子汉》是一篇略读课文，我们要关注课文前的学习提示。尝试用最快的速度默读课文。结合课文中的小标题，说说为什么称这个孩子为男子汉，作者对他有着怎样的情感。还可以给每个部分换个小标题。学贵有疑。通过阅读课题与学习提示，你对这篇课文有哪些疑问呢？我的疑问是我们家的男子汉是谁？课文从哪些方面来写这个男子汉呢？为什么称一个孩子是男子汉？
14	围绕问题，自主学习	那请大家按下暂停键，带着这些问题，尝试用较快的速度默读课文，从课文中找找答案吧。
70	理清课文结构	你们知道吗？其实课文的小标题就能够帮助我们把握每个部分的主要内容。只要把每个部分的主要意思连起来，就可以把握整篇课文的主要内容了。请你结合课文中的小标题，说说课文写了哪几方面的内容。课文一共有三个小标题。分别是他对食物的兴趣、他对独立的要求，他面对生活挑战的沉着。所以我觉得课文是从这三个方面来写我们家的男子汉的吧。没错，你能够借助小标题来想问题，为你点赞。
14	围绕问题，自主学习	我们进一步说说，围绕小标题，作者又列举了哪些主要事例呢？屏幕前的你不妨按下暂停键，拿出笔在书上圈一圈，画一画吧。
2	把握主要内容	我想说一说，他对食物的兴趣中、一共写了三件事。分别是吃饭的量多、范围广的事例、为了吃耐心等待的事例，以及为了吃、放弃去向往的少林寺的事例。我想说一说他对独立的要求这一部分。这一部分共写了尝试买山楂片和独自买橘子汽水这两件事。我来说一说第三部分，他面对生活挑战的沉着中写的主要事例吧。这一部分写了去托儿所表现得镇定坦然，以及四岁返乡时的沉着表现。
74	概括段意的方法	你们总结的都很全面，为你们点赞。那你能把这些事情连起来说一说，每一部分都写了什么内容吗？我来说说。第一部分写了他什么都爱吃，吃得极有滋味，甚至为了吃、放弃去喜欢的少林寺。你的回答可真完整，把课文中的关键事件连起来，就能知道这一部分的主要内容了。这样的方法你们都学会了吗？
14	围绕问题，自主学习	屏幕前的你，不妨按下暂停键，试着梳理一下后面两部分的内容吧。
74	概括段意的方法	第二部分写了、男孩渴望独立，不愿让人牵手，想要独自买东西。第三部分写了、男孩面对上托儿所、和坐火车回安徽的挑战，能够沉着冷静的应对。你们的总结可真全面呀。
15	理清主要内容	把这些事情连起来就是课文的主要内容。谁能试着说一说？我来说一说。这篇课文写了我们家的男子汉什么都爱吃，并且吃得极有滋味。而且他渴望独立，想要自己买东西。面对上托儿所和坐火车的挑战时，不哭不闹，沉着应对。
1	围绕问题，自主思考	了解了课文的主要内容，请大家按下暂停键、再读课文、并思考，为什么称这个孩子为男子汉？
3	理解文意	请大家跟我看这句话。当然，和所有的孩子一样，他不爱吃青菜。可是我对他说不吃青菜会死的，他便吃了，吃的很多。作者一个善意的谎言就能够让他多吃青菜，似乎他真的懂得了活着的乐趣，这也是只有有思想的男子汉才懂得的道理。我补充，请大家跟我看这句话。为了吃一客小笼包子，他可以耐心地等上三刻钟。他会为他喜欢吃的东西编儿歌一样的谜语。从这句话中我看出他很可爱，很有耐心，没有小孩急躁的脾气。没错，三刻钟的时间可不短呢。一个几岁的小孩子能够安静的耐心等待三刻钟，就为了吃喜欢的包子，可真是不简单呀。看来、这个小男孩真是率真、可爱的男子汉呀。那么、老师也想补充一处，他为了去少林寺，愿意在吃上做出一些牺牲，这对于一个孩子来说已经不简单了，但毕竟还是吃的诱惑力来得大，这也是作者称这个小男孩儿为男子汉的原因吧。我从他对独立的要求这部分，发现了他对于独立的渴望与尝试。请大家跟我看这句话。到了柜台前，他又嘱咐我一句，你不要讲话啊。营业员终于过来了，他神情有点紧张，勇敢的开口了，同志，买，买，买。他忘了要买什么东西了。从他紧张的神情和不完整的话语中，我看出了、他虽然很紧张，但还是想要尝试独自购买山楂片。我觉得他真是个小男子汉。你说的没错，你既抓住了他的神态描写，又抓住了他的语言描写。
14	围绕问题，自主学习	其实这个小家伙，后来还独自去买了橘子汽水。屏幕前的你请按下暂停键，读一读这部分内容，说说、为什么称它为男子汉。
3	理解文意	你们一定都找到了吧。我找到了这句话。后来他会自个拿着五个汽水瓶和一元钱到门口小店换橘子水了。他是一定要自己去的。假如我不放心跟在他后面，他便停下脚步不走了，你回去，回去嘛。从这两句话中，我圈画了自个。一定。自己去。你回去、这些关键词，发现他想要自己去买汽水的态度十分坚决。从这里我觉得他就是一个男子汉。你真棒！你能够抓住关键词句进行分析，让大家都体会到了这个渴望独立的孩子是个男子汉呢。我从第三部分，他面对生活挑战的沉着，从中能看出这个男孩是个男子汉。请大家跟我看这句话。记得那天早晨，他一声不吭，很镇静地四下打量着。从这句话中，我能看出，两岁的小男孩要离开亲人，融入集体生活，却不哭不闹，非常的沉着冷静，这都是男子汉的表现，他真是个小男子汉呀。我补充，我想说，在他四岁那年坐火车，能够在拥挤混乱的火车站中成功进入车厢。特别是抓、蹬、攀上、抓住、钻进了，这些动词都能说明小男孩很冷静、勇敢、是个男子汉。你观察的可真仔细，能够抓住这些动词去分析人物形象，老师要为你点个赞。
4	小结	屏幕前的你们感受到了吗？是呀，这就是我们家的男子汉，一个率真可爱，渴望独立、沉着冷静的男子汉。这样一个男子汉、是作者看着他一点儿一点儿长大的。这些成长的点滴，作者记得十分清楚，由此可以看出、作者对小男孩成长的过程、细致入微的关注。能够见证一个人成长，何尝不是令人感到欣喜和自豪的事情呢？
292	更换小标题	如果给每个部分换一个小标题，你会怎样换呢？我觉得、可以引用课文中的词句作为小标题。我列的小标题分别是，对所有的滋味都感兴趣，他提出要自己买，坦然接受了这个现实。我觉得、这三句话是文章中很有代表性的话，作为小标题很合适。屏幕前的你学会了吗？通过引用课文中的词句作为小标题，很具有代表性。你们也可以试试。我补充，我觉得还可以引用主要人物的语言作为小标题。我列的小标题是，他吃饭很爽气。不要、不要，我自己说。他勇敢地抓住窗框。没错，这样列小标题的方法你学会了吗？
78	知识延伸	同学们，其实、《我们家的男子汉》这篇课文原文内容共有五部分，课文选取了其中三个部分，另外两个部分分别为他对父亲的崇拜和他的眼泪。课下大家可以自己读一读，也可以用课上学到的列小标题的方法换一换小标题。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
150	复习字词	同学们，这节课我们继续来学习宇宙的另一边，这些词语你们还记得吗？自己读读这些词语，注意把字音读准确。相信同学们都能准确地读出词语
159	回顾课文	，让我们再来回忆。文中的我趴在窗台上看着浩瀚的星空，星光告诉了我一个什么样的秘密呢？请你按下暂停键，自己来读读第一、二自然段，回忆一下吧。同学们一定记得这个秘密。很远很远的地方，宇宙的另一边是这一边的倒影。那里有座一样的城市，有条一样的街道。街角处有栋一样的房子，房子里有个一样的孩子。作者联系生活展开想象，宇宙的另一边是这一边的倒影，真是神奇有趣。
14	围绕问题，自主学习	请你默读第三到七自然段，根据课文描写的内容发挥想象。把自己觉得神奇的地方圈画出来，请你按下暂停键，开始自学吧。
3	理解文意	相信大家都找到了自己认为神奇的地方，我们一起来看一看。有的同学可能认为，第三自然段最神奇。当我拿出作业本时，他正把作业本放回书包。当我爬楼梯时，他正下楼去。当我趴在窗台看着星空时，他也趴在窗台，看着星空。原来，这是作者在想象宇宙另一边的我的，日常生活。有的同学可能找到的，是第四自然段。在我们的生活中，雪，是在冬天下的，太阳是从东边升起的。而宇宙的另一边，雪是在夏天下的吗？太阳是从西边升起的吗？还有的同学，觉得神奇的地方是。宇宙的另一边，石头可能像花朵一样开放，或者像人一样行走。对，这两个自然段，作者是在想象宇宙另一边，自然界的现象和事物。其实，第六、七自然段里也有神奇的地方。比如我背起书包向左走，另一个我出门向右走吗？我们第一节是语文课，另一边第一节是数学课吗？
4	小结	现在，请你把这五个自然段联系起来看。你发现宇宙另一边的秘密，有什么特点了吗？没错，宇宙的另一边就像是这一边的倒影。与现实生活完全相反，作者用问句的形式表现出来。更显得宇宙另一边的神秘有趣，现在请你按下暂停键把它读出来吧。这几个自然段作者不仅联系生活，展开想象。更重要的是，抓住了倒影的特点，展开想象，大胆又奇特。
1	围绕问题，自主思考	同学们可能更关注宇宙那一边的数学课。请你按下暂停键，选择屏幕上自己最感兴趣的一段读一读。再联系生活实际想一想，作者为什么要这样写？
3	理解文意	在宇宙的另一边，加法是什么样的？你们看，大地万物加上一场大雪，等于一片白茫茫。因为雪把事物都覆盖住了，所以是白茫茫的一片。大地万物，加上一场大雪，又等于无数孩子的节日。下过雪后，小朋友们会打雪仗、堆雪人、滑雪。干很多自己喜欢的事，所以孩子都喜欢下雪，就像过节一样。文中有一个动词最能表达孩子们的心情，你们发现了吗？没错，就是冲。快把孩子们这种喜悦的心情读出来吧，自己试一试。宇宙的另一边，加法是这么有趣，乘法又是什么样的呢？读到这个自然段时，有的同学可能会产生这样的疑问。早春二月，乘以竹外桃花三两枝，再乘以春雨贵如油。等于春风又绿江南岸，又等于碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。最后等于儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。在这里，作者的乘法是怎么计算出来的呢？屏幕前的同学们，你们能解决这个问题吗？原来，在早春二月，在春雨的滋润下，桃花刚刚开放。花开过后，树木长出了嫩芽，仿佛春风吹绿了两岸。随着时间的推移，树木长出了更多的叶子，柳树垂下了长辫子一样的枝条。在草长莺飞，杨柳拂堤的时候，孩子们兴致勃勃地放起了风筝。看着这美图美景，你感受到春天的变化了吗，快把它读出来吧。
4	小结	在学习八、九这两个自然段时，作者联系生活展开想象。把数学课上的加法和乘法想象得这样有趣。在语文课上，作者又运用了什么方法展开想象的呢？你看，慢慢的，让自己也变成风，这是把自己，想象成别的事物。
1	围绕问题，自主思考	这也是想象的方法之一，接下来请你按下暂停键，展开想象。我变成了风，在空中飞呀飞，飞到中间停一下会怎么样呢？我飞呀飞，飞不动了，该怎么办呢？
136	分享交流	我变成了风，在空中飞呀飞，飞到中间停一下。我就变成了龙卷风，在原地不停地打转。我飞呀飞，飞不动了，就慢慢地消失在空中，躲起来，睡大觉。刚才大家都把自己变成了风，自由自在地在空中飞翔，那种感觉可真不错。
16	归纳总结	同学们，今天我们通过这篇课文学到了一些想象的方法。联系生活，展开想象。根据事物特点，展开想象。把自己想象成别的事物。看来想象不是漫无边际的，也是有方法可循的，让我们把这些方法运用起来。请你按下暂停键，继续想象一下，宇宙的另一边还会有哪些秘密呢？有的同学可能会联系生活实际，展开想象。我们周一到周五上学，宇宙的另一边是不是周一到周五休息呢？这么长的休息时间里可以干什么，玩什么呢？有的同学，可能会根据倒影的特点，继续展开想象。这一边，我是个男孩，宇宙的另一边，我是一个女孩吗？如果我是一个女孩，会发生什么事情呢？同学们，老师知道你们背后都有一对想象的翅膀。请你运用今天所学的方法展开你的想象，把宇宙另一边的秘密说出来吧。
6	布置作业	今天的作业是，把自己想象的，宇宙另一边的秘密，说给家人听。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	同学们，今天我们继续学习剃头大师。
150	复习字词	我们先来复习一下这节课的词语。请你按一下暂停，自己读一遍。
3	理解文意	复习完词语，我们开始学习这篇课文。同学们，你们小时候喜欢剪头发吗？每次剪头发的心情是怎么样的？文中的表弟小沙，怕不怕理发呢？我们带着这些问题，来读一读课文的第一段。我的表弟小沙天生胆小，他怕鬼，喝中药，怕做恶梦，还怕剃头。哪里可以看出小沙胆小呢？怕鬼。怕喝中药。怕做恶梦。还怕剃头。怕。怕。怕。还怕。这是一个排比句，强调了表弟小沙胆子特别小。
76	仿写	如果想强调一个人的特点，我们就可以使用这样的排比句。现在你来试试写一个爱笑的人。把自己想好的句子写在练习本上。你先想一想，当什么时候他会笑呢？有答案了吗？老师有这样几个例子做参考，你可以想更多的。当遇到同学和老师的时候，他会笑。当解出一道难题的时候，他会笑。当得到别人的夸奖的时候，他会笑。最难得的是，当他面对一个个困难的时候，他还会笑。这太能说明他是一个开朗、天生爱笑的人了。你觉得在什么时候他会笑，最能体现他开朗和天生爱笑的特点呢？你也可以把它记录在你的练习本上。
3	理解文意	通过刚才的排比句，我们知道了小沙是个很胆小，怕理发的孩子。那读一读这一段，看看你还能从哪里发现小沙很怕理发，我们来一起读读。小沙每次都是被姑父押进理发店的，而且，姑父还得执一把木尺在一旁监督，否则小沙准会夺门而逃。这一段里，哪些地方可以看出小沙怕理发呢？我们来看一看。押进理发店。执一把木尺。在一旁监督。夺门而逃。通过这一些动词，我们发现小沙真的很害怕理发。小沙甚至喊，给他剃头的师傅叫害人精。那什么是害人精？是指精于干坏事害人的人。这个小沙简直太逗了，人家给他理发，他觉得是在害他。让我们来一起读读这一段。店里的剃头师傅，都不欢迎小沙这样的顾客，因为谁给他剃头，他就骂谁害人精，还有像看仇人一样的目光怒视对方。
14	围绕问题，自主学习	通过之前读课文，我们已经知道，剃头大师指的是我。而害人精指的是老剃头师傅。那为什么小沙称老剃头师傅是害人精？请你读课文四至六自然段，让我们一起来看看老剃头师傅给小沙剃头的过程，找找小沙的理由。请你按下暂停。
3	理解文意	因为他有一把磨得锃亮的剃刀。小沙只得规规矩矩由老头摆布。还有，他有一把老的掉牙的推剪。常常会咬着一绺头发不放。而且他眼神不好，总把碎头发掉在小沙的脖子里，痒得小沙吃吃笑。他有一把磨得锃亮的剃刀，还有一把老掉牙的推剪，总是把碎头发掉在小沙的脖子里。小沙让他理发，简直像受刑一样。难怪小沙管老剃头师傅叫害人精。有的同学不明白。受刑一样的理发是什么感觉呢？你们有过这样的经历吗？老师有过，有一次理发时，曾经被推子绞着头发，都疼得叫出声来了，何况是一个小孩。这还不够，头发茬儿掉到脖梗里，那叫一个痒，而且剃头师傅还有一把磨得锃亮的剃刀，根据我们的经验来判断，这刀肯定特别快。小沙肯定不敢乱动，小沙一会儿上面头发绞的生疼，一会儿脖子杆痒得想乐，只能忍着不能抓，不能挠。这理发对小沙来说简直是酷刑啊。我们通过结合生活中的经验，就能理解这种受刑一样的理发，这就是结合生活实际来理解难懂的句子。再来看看这一句。最让小沙耿耿于怀的是，每次剃完头姑父还要付双倍的钱给害人精。我不明白，害人精让小沙吃尽苦头，姑父不可能不知道。可为什么还要付双倍的钱给害人精呢？我们可以结合上文来理解这一句，上文中有这样一段话。店里的剃头师傅都不欢迎小沙这样的顾客，因为谁给他剃头，他就骂谁害人精，还用看仇人一样的目光怒视对方。我们发现店里的师傅都不欢迎小沙，没有人愿意为小沙剃头。这里包含了姑父多少无奈，只能多给人家钱，人家才能给小沙剃头。
156	围绕问题，自主朗读	多么有趣的受害经历呀。快来读读这部分内容，再来体会一下小沙的受害过程。同学们可以按下暂停，把这部分内容读一读。
14	围绕问题，自主学习	害人精是老剃头师傅。剃头大师则是我。现在该自称剃头大师的我登场了。快速阅读七到十八自然段，看看我是怎样给表弟剃头的，画出我给小沙剪头的动作描写。现在请你按下暂停。
3	理解文意	来读一读，我是怎么给小沙剪头发的？我先把姑父的大睡衣给他围上，再摆出剃头师傅的架势，嚓嚓两剪刀，就剪下了一堆头发。这儿一剪刀，那儿一剪刀，不一会儿，姑父的睡衣就像一张熊皮，上面落满了黑头发。我这样随意乱剪，头发长长短短，这儿翘起，那儿却短的不到一厘米。我剪掉了几根翘起的长发，又把头发修了修，可惜越修越糟，一些头发越剪越短，甚至露出了头皮，一眼望去，整个头上坑坑洼洼，耳朵边剪得小心，却像层层梯田。想一想，从哪些动作可以看出我像个剃头大师。先是摆出架势，嚓嚓两剪刀就剪下一堆头发。然后这儿一剪刀，那儿一剪刀。随意乱剪，头发长长短短。剪掉几根翘起的头发，又把头发修了修，完全是一个剃头大师的架势。自我感觉良好的剃头大师，觉得自己特别有剃头的天分，摆出剃头师傅的架势，挥舞着剪刀随意乱剪。可结果非常糟糕。我们从文中发现，结果是整个头上坑坑洼洼。层层梯田。小沙被剃光了头。而且，姑父捉跳蚤一样找身上的碎头发。让我们再来读一读，体会一下剃头大师的杰作。为什么，我认为世界上再也没有比小沙更优秀的顾客了呢？我们可以结合上文进行理解。先来看看，我闯了祸，随意乱剪，长长短短。可以看出，我是一个完全不会剃头的理发师。而且，哎呀，坏了，这样连连着两声惊叫，证明我剪发的时候，特别的慌张。而小沙呢，就是连忙摸耳朵，看它们还在，就无所谓了。他的剪发要求就是流畅，别绞头发，不痛不痒，没有伤到耳朵就可以。所以，我认为世界上再也没有比他更优秀的顾客了。再来对比一下，我和剃头师傅给小沙剃头有什么不同。从过程上来看，剃头师傅剃头又痛又痒，像受刑一样。而我呢，是不痛不痒，轻松愉快。但是从结果来看，剃头师傅能够理一个合格的头发。而我给小沙理的是参差不齐，最后导致剃了光头。通过不同的过程，造成不同的结果，你能悟出什么样的道理？请仔细想一想。有可能是这样的道理，是不是？第一，老剃头师傅其实不是害人精，而我随意乱剪才是害小沙剃光头的那个人。再来看，轻松的过程可能是不太好的结果，前边的过程可能有一些困难，难受一些，但是结果却是好的。就像不经历风雨，怎能见彩虹？我们面对过程中的困难，不要退缩，要勇敢去面对，会有一个好的结果。
5	解读课题	最后，我们来思考一下，课文为什么用剃头大师作为题目。这是围棋大师，吴清源，吴清源曾在十番棋擂台，击败了当时日本所有超一流高手。这是国画大师齐白石，他有一幅画。在二零一七年以九点三一亿元人民币成交，成为目前最贵的中国艺术品。可见，大师是指造诣深，享有盛誉的学者、专家、艺术家、棋手等。我小小年纪却当上了剃头大师，这其实是一种调侃，用剃头大师作为题目，来引起读者阅读的兴趣。
6	布置作业	课文我们就学到这里。最后我们来看看本课的作业。一、和家人一起回忆一下，聊聊各自童年的趣事。二、剃头大师选自秦文君的开心男生，推荐同学们阅读短篇小说集，开心男生和开心女生。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	今天这节课我们继续学习，三年级下册第六单元语文园地。还记得上节课我们学习了哪些内容吗？快速回忆一下吧。上节课我们交流了，如果遇到难懂的句子，可以采用的方法，并运用掌握的方法进行了练习。还从识字加油站中学习了，结合画面、在语境中认识生字的方法。相信同学们都已经记住了这些方法。这节课我们继续学习剩下的内容。
167	读例句，边读边思考	同学们，中国文字博大精深，研究起来也非常有意思。下面我们就走进词句段运用板块。请你按下暂停键。读读这两组句子，看看你有什么发现。我发现虽然是同一个词语，但是在具体的语境中，意思好像不一样。
1	围绕问题，自主思考	同一个词语，词形一样，在不同语境中意义有时不一样，我们可以用什么方法来准确理解它们的意思呢。按下暂停键，自己想一想。
22	理解词语	我们来看第一组句子里的熟字。第一个熟字的意思是，食物烧煮到可以吃的程度。在生活中，你是不是也遇到过食物没有熟的时候呢？第二个熟、表示，经常练习而掌握的熟练。喜欢弹琴的同学，你是不是也能弹奏一曲非常熟练的曲子呢？
293	选择题练习	熟字在字典里有好几种解释。下面按下暂停键，完成下面的练习，根据下面的语境给熟字选择正确的解释。你是不是选择对了？
22	理解词语	我们来看第二个词，味道。你喜欢吃苹果吗？回忆一下它是什么味道？你是怎么感觉到的？是不是从舌头跟苹果的接触感觉到的？第一个味道的意思就是，舌头接触东西时的感觉。你捧起一本书，越读越有滋味，阅读越喜欢是什么在吸引你呢？对，就是书里的味道，这里的味道就是，比喻某种感受、情绪和滋味。
4	小结	对于同一个字或词，在不同的语境中代表不同的意思。我们刚才是怎么弄懂它们的意思的？我们可以先联系生活，想一想。也可以结合语境，猜一猜。对于有些难理解的词语，我们还可以拿出字典，查一查。
242	问答题练习	除了这两个字词，老师再给大家介绍一个你们非常熟悉的词。阳光。你能把它放在不同的语境中说两句话，表示不同的意思吗？按下暂停键练习。说一说吧。老师根据阳光代表的不同意思、也写了两句话。一，春天来了，温暖的阳光普照大地，一簇簇迎春花，一朵朵桃花争相绽放着灿烂的笑脸。在这句话里，阳光的意思是太阳光。二，我们要做一个德智体美劳全面发展的阳光少年。这里的阳光指积极向上，乐观开朗，活泼有朝气。
167	读例句，边读边思考	我们再看这两个句子，读一读、你发现句子的构成有什么规律吗？
294	明确句子特点	你是不是发现了，这两个句子都是围绕开头的小句来写的，后面部分把这个意思写的更清楚明白。第一句话是围绕，我的表弟小沙天生胆小写的。第二句话是围绕，他们高兴极了写的。
14	围绕问题，自主学习	我们在理解句子的时候，曾经采用过，抓关键词的方法来体会。你能快速的找出划线句子中的关键词吗？你找对了吗？这两句话后面部分，又是怎样把开头的意思写清楚明白的呢？请你按一下暂停键，再读一读后面的句子，画一画关键词句，并说一说。细心的同学会发现。第一句中一连写了四个怕字。都是围绕胆小写。第二句中，又唱歌又跳舞的表现都是围绕高兴这个意思写。你是不是也说对了？
84	理解句子	好，我们再回到课本。有两个情景开头，你能运用抓关键词的方法，找出这两个开头句里的关键词吗？我们很容易找到，第一句里的关键词是多才多艺。第二句里的关键词是真大。
76	仿写	你能选一个仿照刚才的写法写一写吗？按下暂停键开始吧。
136	分享交流	老师也把小丽多才多艺的表现写出来了。小丽多才多艺，她既能用钢琴演奏出一曲曲动听的乐曲，也能画出一幅幅美丽的图画。同学们，你是不是也像小丽一样多才多艺，除了弹钢琴、画画外，还会弹古筝、跳舞，还会剪纸、写毛笔字等等。同学们都见过大雨。雨下的真大。这个情景老师是这样写的。雨下的真大，豆大的雨点打在屋顶上、地上，天地间顷刻挂起了一片珠帘，地面上也很快的变成了一条条溪流，急速的向远方奔去。老师，这里还有一个词句积累库。里面有很多的好词好句描写大雨情景的。有电闪雷鸣。风雨交加。衣服都湿透了。老天爷像发脾气一样。同学们，这种句子的构成规律，老师相信你已经记住了，老师还相信在写作文中你也能用到这样的写法，把要表达的意思写清楚、写明白。
14	围绕问题，自主学习	同学们，在日常的生活中，你有没有犯过错误呢？犯了错误以后，你是怎么做的？本单元，日积月累里边的几句名言，就向我们介绍了犯了错误应该怎么做。按下暂停键读一读这些句子，你发现了什么？这几句名言里都有、改和过字。改是改正的意思。过是过错的意思。这几句都是有关改过的名言。
30	自主朗读	请你按下暂停键，用喜欢的方式读一读这几句名言和它的意思。
238	理解意思	在我们的生活当中有没有这样的事例呢？比如有些同学劳动意识不强，就应该见善则迁，有过则改。学习劳动人民身上体现的勤劳，做一个爱劳动的好孩子。我们在学习的时候有时候会做错题，做错题其实不可怕，可怕的是过而不改。有了过错而不改，这就是真的过错了。人没有不犯错误的，只要能及时改正自己的错误，就没有比这再好的事情了。我们在改正错误的时候，要毫无保留，要像流水向下一样迅速的接受别人的好建议。从这几句名言中，相信同学们已经懂得了，犯了错误应该及时改过的道理。
295	巩固练习	老师给你们带来了两个小故事。你能把有关改过的名言填在故事里吗？按一下暂停键试一试。相信同学们都填对了。也都记住了这些名言。
4	小结	除了这几句，你肯定想知道还有哪些有关知错就改的名言，那就请课下去查查资料，或者问问你的家人吧，查到后请你读一读，并记录在积累本上。好了，第六单元的语文园地就学到这里。
6	布置作业	这节课的作业是，一，同一个词语在不同句子中所表达的意思不同，请你举出一两个这样的例子，写在本子上。二，仿照词句段运用里的例子，围绕春天真美或医护人员值得尊敬，写一小段话三，背诵日积月累里的名言。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	请同学们准备好学具，我们要开启新一课的学习了。在寒冷的冬日，大家会穿什么样的鞋呢？爱美的女孩子们会穿上漂亮时尚的雪地靴。男生们则会穿上帅气的棉靴。也有人选择舒适的运动鞋。还有一种鞋，它厚实暖和，更神奇的是，它还有一股稻草的清香，那就是芦花鞋。今天，我们就一起走进第六单元的最后一篇课文，芦花鞋。
12	读字词	来看看这些生词，你都会读吗？跟着小老师读一读吧。搓手。祈求。抚摸。捋下来。遗憾。污迹。雪屑。码头。咯吱咯吱。啧啧啧。要注意祈求的祈是二声，捋下来的捋是一声。
45	识字	细心观察的你一定发现了，第一行词都是动词。快来试着做一做动作吧。
21	读词语	最后一行词是拟声词，表示声音。
22	理解词语	在这些词语中，雪屑这个词我不太明白它的意思。哪位同学能帮老师解答呢？老师，我通过查字典、知道“屑”这个字、有三个意思。碎末。琐碎。认为值得做。在雪屑这个词中，应该选择第一个意思，碎末。联系上下文，我认为、雪屑的意思是、碎末般的雪。谢谢这位同学的解答。你是通过查字典和联系上下文的方法来理解这个词语的。那就让我们把它放在句子中读一读吧。他的赤脚踏过积雪时，溅起了一蓬蓬雪屑。
1	围绕问题，自主思考	生字词我们都已经掌握了。这篇课文可以分为几部分呢？试着为每个部分列出小标题。
70	理清课文结构	善于观察的同学应该已经发现了，这篇课文用空行的方式已经分为了四个部分。再仔细读读课文。哦，原来是按照事情发展的起因。经过。发展。高潮、来划分的。
14	围绕问题，自主学习	下面，我们一起来回忆一下、本单元我们已经学过的、列小标题的方法。在学习小英雄雨来这篇课文时，我们用自己的话给每个部分列出了小标题。我们还可以、摘取文中关键语句、或者引用主要人物的语言来列小标题。下面、就请同学们用这些方法、试着给每部分、列一个小标题。
276	概括小标题	第一部分，我抓住了、青桐拿着一只大布口袋，将它们从穗上捋下来。青铜一家，老老少少，将所有空闲都用在了芦花鞋的编织上。这些关键语句、列出了采芦花、编织芦花鞋、这个小标题。第二部分，我找到了，天下了一夜大雪，积雪足有一尺厚，早晨门都很难推开，雪还在下，但青铜却坚持着，今天一定要去镇上，这些关键语句、列出了大雪天、坚持卖芦花鞋这个小标题。第三部分我抓住了，但他们走过芦花鞋时，却有几个人停住了。一共九个人，都拿了芦花鞋，其中一个人拿了两双，十双鞋都在他们手中了，这些关键语句、列出了、遇买家、芦花鞋全部卖出、这一小标题。第四部分，我找到了，他越走越慢，后来停下了。他看看天空，看看雪地，最后、又把目光落在了、自己脚上的芦花鞋上。他笑了笑，掉头朝那个人追了过去，这些关键语句、列出了、下决心、卖出自己的芦花鞋、这个小标题。原来、这四位同学、都是采用抓关键语句的方法、概括小标题的。同学们也可以采用其它的方法、来列小标题。只要能概括每一部分的主要内容就可以。
15	理清主要内容	请你根据自己列出的小标题，试着概括、本文的主要内容吧。本文主要讲述了、青铜和妹妹采芦花、全家人编织芦花鞋，青铜冒着大雪坚持去镇上卖芦花鞋、遇到了一些城里来的人。他们把剩下的芦花鞋全部买走、还有一个人没有买到鞋。青铜、决定把自己脚上穿的那双芦花鞋卖给他的故事。
136	分享交流	了解了文章主要讲了什么，下面我们来交流一下你印象最深刻的内容。给我印象最深的内容是第一部分，青铜和他的妹妹去芦苇荡采芦花。青铜拿着一只大布口袋，钻进芦苇荡的深处，挑那些毛茸茸的、蓬松松的、闪着银光的芦花，将它们从穗上捋下来。头年的不要，只采当年的。从这句话中我知道了，青铜采芦花只采最好的，我觉得他是一个勤劳淳朴的男生。你通过这一场景体会到了青铜的勤劳淳朴。我印象最深的是第二部分，青铜坚持在大雪天卖鞋是为了给家里增添收入，可见他对家人的关爱。而家人们都劝青铜不要去卖鞋，也体现了一家人对青铜的关心。我觉得这是一个充满温暖和爱的家庭。青铜为什么执意要去卖鞋呢？原来、这家人并不富裕，家里只能供养一个孩子上学。而这卖芦花鞋得来的钱，就是要让妹妹能够上学。再来看这一段原文。中午，他从怀里掏出又冷又硬的面饼，一口一口地咬嚼着。本来家里人让他中午时在镇上买几个热菜包子吃，但他将买包子的钱省下来了，却空着肚子站了一天，家里人只好为他准备了干粮。想象一下，在寒冷的大雪天，青铜心甘情愿的吃着又冷又硬的面饼，就是为了能省下钱来供妹妹读书。这是多么珍贵的兄妹之情啊。我注意到第三部分，那些城里人买鞋的过程。其中肯定有一两个是搞艺术的，看着这些鞋嘴里啧啧啧的感叹不已。他们一个个走上前来，用手抚摸着它们。这一抚摸，使他们对这些鞋更加喜欢。还有几个人将他们拿到鼻子底下闻了闻，一股稻草香，在这清新的空气里格外分明。这两句话说明、城里人对芦花鞋爱不释手，也说明青铜家的芦花鞋、做的很好。你从城里人买鞋的动作中读到了那么多的内容，真是善于思考的同学。我也最喜欢这一部分，给我印象最深的是他们谈价钱这一自然段，青铜并没有因为这些人喜欢芦花鞋，就抬高价格，还是按照原价卖出，我觉得他是一个淳朴善良的人。给我印象最深的是最后一部分，青铜决定把自己脚上穿的那双芦花鞋、卖给那个没有买到鞋的人。我从他弯下腰，捡起了那双芦花鞋，放到眼前看着。因为一路上都是雪，那双鞋竟然没有一丝污迹，看上去完全是一双新鞋。他笑了笑，掉头朝那个人追了过去。从这句话中、体会到他是一个善良的、替别人着想的人。你抓住了人物的动作和神态，体会人物的性格，真是很好的方法。
149	作品介绍	同学们，如此打动人心的故事，选自《青铜葵花》这本书。它的作者是当代作家曹文轩。他用诗意如水的笔触，记录了青铜和葵花兄妹的很多故事。老师还给大家带来了一段节选的内容。读完了这一段内容，青铜对妹妹葵花的爱是否跃然眼前了呢？
6	布置作业	其实、青铜和葵花并不是亲兄妹。《青铜葵花》这本书中又会讲到哪些故事呢？感兴趣的同学赶快读起来吧。读完后、可以和父母交流你印象最深的场景。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
42	情境导入	请同学们准备好学具，我们要开启新一课的学习了。同学们，你们喜欢春游吗？现在，正是春暖花开的季节。今天，就让我们跟随著名作家、教育家，叶圣陶爷爷，到浙江金华的双龙洞游览一番吧。
10	作者介绍	《记金华的双龙洞》，是叶圣陶爷爷的作品。咱们首先来了解一下叶圣陶爷爷。叶圣陶，原名叶绍钧，一八九四年、十月、二十八日、生于江苏苏州。现代作家，教育家，文学出版家，和、社会活动家，有优秀的语言艺术家之称。一九二三年起，开始从事编辑出版工作，主编、或编辑过、《文学周报》、《小说月报》、等。代表作有、《稻草人》，《春宴琐谭》、等。
103	理解课题	这篇课文，是叶圣陶早年间所写，课题中的，记，是什么意思呢？记，即记录之意。记的是游览的经过、情形。本文，是一篇游记。
53	介绍学习内容	我们分这三个学习步骤。预学检查，共学研究，延学拓展。
12	读字词	首先，走进预学检查。上课前，同学们都进行了预学。那这些词语的读音，你读准确了吗？接下来，让我们一起来读一读。浙江。油桐。一簇。石钟乳。臀部。稍微。额角。擦伤。蜿蜒。源泉。突兀森郁。盘曲而上。
20	强调字音	我们需要注意的是，浙江的、浙，读四声，臀部的、臀，读二声，蜿蜒的、蜿，是一声。
12	读字词	让我们一起再来读一读这三个词。浙江。臀部。蜿蜒。
13	辨析多音字	课文中还有几句话，让我们一起来读一读。公路盘曲而上。曲，是多音字。既读，区，又读，取。这两个读音，在用法上有什么不同呢？区，意思是跟、直、相对，可以组词、弯曲，曲线。取，跟音乐有关，可以组词、歌曲，曲子，曲谱。
22	理解词语	再来读读这句话。这些石钟乳和石笋，形状变化多端，再加上颜色各异，即使不比作什么，也很值得观赏。你知道，什么是石钟乳，什么是石笋吗？让我们通过图片来了解一下吧。石钟乳，又名，钟乳石，是倒挂在溶洞顶部，向下生长的一种碳酸钙沉淀物。形状如钟乳，故名，石钟乳。石笋，是溶洞底部，直立的一种碳酸钙沉淀物。它是由洞顶的水滴到洞底后，水分蒸发，水中的碳酸钙沉淀下来，由少积多由下向上增长，形如笋状，所以叫，石笋。
14	围绕问题，自主学习	接下来，请同学们看课后生字表，这是要求会写的生字。我们在书写时，有哪些地方需要注意呢？请你在语文书上标注出来，
46	强调关键笔画	老师也想提醒大家几个字。大家要注意。臀部的、臀，是上下结构，上宽下窄。下面的、月，第一笔是、竖。共、的最后一笔，要避让，是点，而、又、的捺，要舒展开。额角的、额，最后一笔，是点。
26	写字	请你把老师强调过的字，在书上空白处，或者在田字格里写一遍。再挑出你认为最难写的字，写上一两个。
14	围绕问题，自主学习	接下来，我们走进共学研究。通过预学，大家对课文的内容已经有了初步了解。下面，请你按下暂停键，自己读读课文吧。要读准字音，读通语句，思考，作者按照怎样的顺序游览双龙洞的？共学提示，默读课文，边读边圈画关键词，完成填空。
70	理清课文结构	课文的第一自然段，交代了游览的时间和目的地。二、三自然段，讲了路途中的见闻。第四自然段，介绍游览外洞和洞口的情形。第五自然段，介绍从外洞进入内洞的情形，也就是，孔隙。第六、七自然段，介绍游览内洞的情景。最后一个自然段，作者乘船出洞。
4	小结	通过对文章的梳理，我们发现，作者是按照游览顺序。从、路上，到洞口，外洞，孔隙，内洞，最后、出洞。同学们，你们填对了吗？
3	理解文意	了解了作者的游览顺序，接下来，让我们一起来学习游记的写法吧。四月十四日，我在浙江金华，游北山的双龙洞。这是课文的开篇。这句话中，都包含了哪些信息呢？四月十四日，写出了时间，浙江金华，是地点，游北山的双龙洞，是干了什么事情。
4	小结	是啊，游记要写清、何时，何地，何事。
3	理解文意	我们一起来读读这句话，感受它的简洁明了。四月十四日，我在浙江金华，游北山的双龙洞。
14	围绕问题，自主学习	那么，路途中的风景，作者是怎样描写的呢？请同学们读一读这两个自然段，说说作者写了哪些景物？
3	理解文意	作者写了四种景物，分别是映山红、油桐、山上沙土，以及溪流。你看。山上开满了映山红，无论花朵还是叶子，都比盆栽的杜鹃，显得有精神。作者对比盆栽的杜鹃，让我们感受到，映山红开得十分茂盛。油桐也正开花，这儿一丛，那儿一簇，很不少。这里写出了油桐的数量。山上沙土呈粉红色，在别处似乎没有见过。作者是从颜色方面描写的。粉红色的山，各色的映山红，再加上或浓或淡的新绿，眼前一片明艳。这些，都是作者看见的景象。我们在写自己所看到的景象时，也可以关注所写事物的状态，数量，以及颜色、等。一路迎着溪流。随着山势，溪流时而宽，时而窄，时而缓，时而急，溪声也时时变换调子。这是作者听到的。路上景色如画，那双溶洞的洞口，和、外洞，又有着怎样的特点呢？作者又是怎么写的呢？大家关注标红的文字。这是作者看到的吗？听到的吗？不。都不是。很有气势。很宽。这是作者感受到的。在那里聚集一千或是八百人开个会，一定不觉得拥挤。作者举了一个贴合我们生活的例子。我们感受到、洞口，和、外洞、的大、和、宽敞。
4	小结	大家发现了吧？游记的特点，就是要写出自己看到的，听到的，和、感受到的。你学会了吗？
14	围绕问题，自主学习	一般在写游记时，我们也会用上一些连接词。比较这两组句子。试着说说有什么不同，作者为什么会这样写？
3	理解文意	首先，我们能够直观的感觉到，课文的表达更加具体和丰富。我们在写的时候也要注意。避免单一的、从哪里，到哪里，就是哪里、的形式。而且，课文是一边交代行程，一边介绍是什么地方。使得上下文更加连贯，过渡更加自然。
4	小结	最后，让我们来回顾总结一下写游记的方法吧。一。交代清楚、何时，何地，何事。二。按照游览顺序，抓住景物的特点，写出自己看到的、听到的、感受到的。三。注意过渡与衔接，要自然。
16	归纳总结	同学们，这节课，我们跟随着叶老先生的文笔，初步领略了游记的写法。具体景点的细致描写，我们下节课再来学习。
6	布置作业	课后作业。一。练习写生字词，做到正确、规范。二。读课文，思考，你认为作者对哪个景点印象最深刻？同学们，这节课你有什么收获，又有什么思考呢？可以把这些收获和思考，和家人说一说。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好。
0	开门见山导入	今天这节课老师将和大家一起来学习，三年级下册第三单元语文园地中的内容。
53	介绍学习内容	本单元语文园地一共安排了四个板块的内容。分别是交流平台、识字加油站、词句段运用和日积月累。
54	自主学习	请大家按下暂停键。先自己看看教材，整体了解一下这四个板块的内容。
55	回顾旧知	下面我们就一起先走进交流平台这个板块吧。本单元的交流平台，总结了本单元的语文要素。我们就来一起回顾一下，我们这个单元的主题和语文要素。本单元以传统文化为主题，在这单元的学习中，我们一起了解了许多与我国的传统文化有关的课内外知识。比如，我国的一些传统节日，四大发明之一的造纸术，展现我国古代劳动人民智慧结晶的古代建筑和艺术珍宝。在阅读的过程中，我们了解了怎样围绕一个意思把一段话写清楚的方法，还收集整理了传统节日的资料，并完成了习作。
14	围绕问题，自主学习	这次交流平台板块重点关注的，就是怎样围绕一个意思把一段话写清楚。现在就请你按下暂停键，快速的翻看一下本单元的课文，找找文中哪些段落和内容是围绕着一个意思去写的呢？
178	回顾旧知，交流体会	你一定找到了很多相关段落吧。我们就先来看看其中的这两段，这两段都是围绕着一个意思去写的。在赵州桥这篇课文的第三自然段。为了把赵州桥非常美观写清楚，详细介绍了桥面石栏上精美的图案。把各种姿态的龙写的活灵活现。一幅名扬中外的画，第三自然段。写了各种各样的店铺，还写了来来往往形态各异的人，清楚地写出了画上街市的热闹。
1	围绕问题，自主思考	这两段是用了什么样的方法，把一个意思写清楚的呢？我们继续往下交流。这两段，除了都是围绕着一个意思去写的，还记得他们在表达上有什么共同之处吗？请你按下暂停键，重点看看其中的这两部分内容。回忆一下。
296	分析段式特点，学习排比句式	想起来了吧。这两段在表达上都用了，有的……有的……有的……，这样的排比句式，具体地介绍了精美的石栏和街上形态各异的人们。记住相互缠绕，回首遥望，骑着马，推着车等词语，引起了我们的想象，让我们仿佛看到了石栏上各种龙栩栩如生的样子，又仿佛置身于热闹的街市，看到了川流不息，形形色色的人们。可见，围绕着一个意思，用上有的……有的……有的……，这样的排比句式。就可以把画面描写的更加细致、生动形象。所以同学们，要是把一个意思写清楚，这个句式你可一定要牢牢掌握哦。
122	仿写句段	让我们也来试一试吧，想一想。在夏天的清晨，公园里是什么样的呢？人们都在做些什么？能不能围绕着夏天的清晨，公园里可真热闹这句话。照样子用上有的……有的……有的……的句式，把公园里热闹的场景写清楚。请你按下暂停键，先思考一下，之后再在稿纸上动笔完成，请注意你的书写姿势。
14	围绕问题，自主学习	写完了吗？老师，这里有一个同学写完的小段，请你暂停一下，看一看，读一读，想想他是否把清晨公园里热闹的场景写清楚了。
188	点评修改	你觉得他写的怎么样？有什么问题吗？你一定发现了，这位同学要写的是公园里很热闹。可是在用排比句式举例子的时候，却又举了两个，没有围绕着热闹的场景而出现的画面。这就不叫围绕着一个意思去写了。虽然这两个画面也许的确存在于公园里，但我们在选择的时候，就要去选择那些，能突出公园里热闹的画面去写。我们可以写，有的爷爷奶奶在尽情地跳着广场舞。还有的小朋友，在玩捉迷藏的游戏等。突出公园里热闹非凡的主题。
14	围绕问题，自主学习	请你按下暂停键，看看自己写的是否也存在着类似问题。如果有，请你动笔修改。如果没有，就把你写的再读一遍。
4	小结	改好了吗？相信我们掌握了这个方法。今后就可以把一个意思更清楚地表达出来了。课后，你就可以尝试着去写写自己感兴趣的场景。比如学校的大课间，图书馆里、大街上、电影院里。试着把你想表达的意思写清楚。
178	回顾旧知，交流体会	除了运用排比句，把一个意思写清楚的这两个段落，本单元中还有一些段落或内容，也是围绕着一个意思去写的。刚才你在翻书的时候也一定找到了。比如在赵州桥一文第二自然段中，围绕着赵州桥十分雄伟的特点。分别介绍了桥长、桥宽及其跨度大这几个方面。通过不同方面具体的介绍，就使我们更清楚的感受到了赵州桥的雄伟。再看一幅名扬中外的画。其中第四自然段，这段中具体细致地描写了，桥北头一个骑马人和对面的轿子险些相撞的情景。通过对这个情景生动的描写，突出了画作的传神。
4	小结	刚才，我们一起回顾了这么多，怎样围绕一个意思把一段话写清楚的方法。还重点就其中运用排比句式写具体的方法，进行了训练。相信此时大家一定都做到心中有数了，现在就请你按下暂停键。在头脑中静静地梳理一下这些，围绕一个意思，把一段话写清楚的方法吧。
1	围绕问题，自主思考	接下来我们要学习的这个板块，叫做识字加油站。说到识字，你一定不陌生。通过几年的学习，你应该掌握了很多识字的途径。下面请你暂停一下。想一想。我们平时都可以通过哪些途径去识字呢？
297	讲解识字途径	你肯定会说，每天上语文课老师都会教我们生字。没错，除了被动的接受，我们其实还有很多很有效的主动识字的途径呢。比如，借助工具书自主识字。读课文时，借助书中的拼音识字。有时，还可以联系上下文猜字、识字。平时还可以和同伴交流识字等等。除此之外，生活中也存在着许多的识字机会呢。
44	自主识字	你看这些是什么？对了，是我们在生活中经常可以见到的场所标识。你见过这些标识吗？认识上面的字吗？现在请你按下暂停键，自己先读一读这些标识。如果有不认识的字，可以根据生活经验和已掌握的识字方法猜一猜。如果都认识，可以想一想你是怎么认识这些字的。
115	认读字词	读的怎么样？根据拼音检测一下自己刚刚读对了吗？我们一起来读一读。税务局。档案馆。咖啡馆。阅览室。废品收购站。农贸市场。
45	识字	这里面的生字你认识几个？怎么认识的？同是三年级的小明告诉胡老师，他认识咖啡这个词。是因为有一次他陪妈妈去咖啡店买咖啡，看到了咖啡店的牌子，再加上这两个字都有口字旁就猜到了这个词读咖啡。还有，他认识税务局的税，是因为他妈妈就在税务局工作，他经常去找妈妈，就认识了这个字。他还告诉我，档案馆就是存放一些档案文件的地方。因为有一次他和爸爸路过了一个档案馆。他不明白是什么意思，就向爸爸请教了一下。相信你也有通过场所标识识字的经历，比如来到图书馆就认识了阅览两个字。和妈妈一起去卖旧电器，就认识了废品收购站的废字。和奶奶一起去买菜，就认识了农贸市场的贸字等。
4	小结	不光是场所标识。在生活中处处都可以识字。机构单位悬挂的名称牌、超市里的商品名、马路上的路标牌、广告牌。路边的标语或横幅，公园里的游园规则牌等等。还有家里食品包装袋上的食用方法，电器说明书上的使用方法，玩具盒上的游戏步骤等。都可以帮助我们识字，发现不认识的字，不理解的意思。你可以通过猜一猜，询问家人或查字典等办法解决。只要我们做有心人，就能在日常生活中识到很多字。
6	布置作业	好了，语文园地第一课时的内容已经讲完了，剩下的内容我们下节课再讲。这是今天的作业。一、选择自己感兴趣的场景或话题，围绕着一个意思，写一段话，要求用上有的……有的……有的……这个句式把意思写清楚。二、尝试在生活中自主识字至少五个，并记录在园地的识字加油站旁边。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好。
34	复习导入	上节课我们一起学习了第三单元，语文园地中的部分内容，这节课我们继续学习剩下的内容。还记得上节课我们学习了哪些内容吗？看看课本，快速回忆一下。上节课我们一起交流了，怎样围绕一个意思把一段话写清楚的方法，还重点就运用排比句式把一个意思写具体的方法进行了练习。除此之外，我们还学习了识字加油站里的生字，并了解了很多在生活中识字的方法，相信这些你已经牢牢掌握了。接下来我们继续往下学习。
14	围绕问题，自主学习	这一单元的单元主题是传统文化，其中，我们了解了中国古代四大发明之一的造纸术。我们知道中国的造纸术极大地促进了人类社会的进步和文化的发展。是中国对世界文明的伟大贡献之一。那么，这么了不起的纸张，蔡伦是怎么造出来的呢？请你按下暂停键，到课文中快速地翻看，回忆一下。之后把你找到的内容出声读一遍。
1	围绕问题，自主思考	相信你找到的，一定和老师找到的内容是一样的。我们一起再来看看这部分，请你思考一下。这段话是怎么把蔡伦造纸的过程说清楚的。
298	分析活动步骤，说清造纸过程	通过之前的课文学习，我们知道这段话牢牢抓住了蔡伦造纸时的动作。通过把这一系列动作串联起来，介绍清楚了造纸的整个过程。老师此时有个问题，还是这些表示动作的词语，在介绍的时候可不可以改变一下动词的先后顺序呢？聪明的你一定明白，这是不可以的。造纸术每一个环节步骤，都是经过长期经验的积累和总结，所以是不能轻易改变顺序的。
14	围绕问题，自主学习	现在请你按下暂停键，根据这一串连贯动作的提示，用自己的话说一说蔡伦造纸的过程吧。
4	小结	同学们是不是感觉说起来非常的简单和清楚？看来，当我们要介绍一种手工活动的操作方法时，牢牢地抓住过程中表示动作的词语，并按照先后顺序去表述，就能够说得清，也能让对方听得明白。
299	按照活动步骤，介绍剪窗花的过程-了解活动步骤	你学会了吗？我们一起再来试着介绍一个吧。围绕着咱们这个单元的主题，老师想和大家一起聊聊我们中华传统民间艺术中的剪纸艺术。一说起剪纸，同学的脑海中是不是都浮现出了，前一段咱们过年期间家家户户窗户上贴的窗花儿啦？的确，窗花就是剪纸艺术中的一种。今天，我们就一起来学习一种简单的窗花剪法。下面就请大家观看剪窗花的视频，老师要提醒你，请你仔细观看，看看剪窗花是分几步完成的，每一步有哪些主要的动作。好了，开始观看吧。
14	围绕问题，自主学习	看清楚了吗？剪窗花分为几步？每一步都有哪些动作？请你按下暂停键，拿出一张纸，简单地记录并填写一下这个表格。如果有没记清楚的同学，还可以倒回去再看一看。
300	按照活动步骤，介绍剪窗花的过程-梳理步骤	都填写完了吧？老师这里有一个已经填好的表格，我们一起来看看。剪窗花的时候共分为四步。第一步是折纸，折纸时做的动作有对折、压平、对齐、捏紧。第二步，画图，动作有拿起笔的拿，按住纸的按，画画的画。第三步就是剪纸了，动作是捏、剪，最后一步就是展开，这时只要把纸打开再铺平就完成了。
14	围绕问题，自主学习	怎么样？和你写的一样吗？请你自己核对一下。
301	按照活动步骤，运用方法介绍剪窗花的过程	接下来我们就可以根据这个表格的提示来说一说剪窗花的过程了。别忘记在说的时候，一定要根据步骤，把这些动作按顺序说清楚。老师还有两个小锦囊要提供给你。第一，在步骤和动作之间，我们可以用上像先、接着，然后、之后、再、最后等表示先后顺序的词语，可以使我们的表达更清楚流畅。第二，有能力的同学还可以关注一下细节，比如怎么样地折？轻轻的，怎么样地画？认真的。可以使我们的介绍更精彩。下面就请你按下暂停键，自己说一说吧。
4	小结	相信同学们都已经能把剪窗花的过程说得很清楚了，祝贺你，又了解了一种中华的传统文化。
192	认读词语	我们中华的传统文化博大精深，涉及了很多方面，在日积月累中就介绍了一些展示中华优秀传统文化的四字词语，我们一起来看一看。先听老师读一读。如果你有读不准的音，可以在书上标注读音。文房四宝：笔墨纸砚，雅人四好：琴棋书画。花中君子：梅兰竹菊中医四诊：望闻问切。好了，这一遍我们一起来读吧。准备好了吗？开始。文房四宝：笔墨纸砚，雅人四好：琴棋书画。花中君子：梅兰竹菊中医四诊：望闻问切。
22	理解词语	读完了，你知道这些四字词语的意思吗？我想你们当中，一定有些同学或自己的家人喜欢书法、爱好音乐、绘画，或有些同学的家长就是中医，那你一定对其中的一些词语比较了解，不了解的同学也别着急，老师给你带来了一些图片，来帮助你理解这些词语的意思。你们看，这就是文房四宝。指的就是笔墨纸砚。文房一词最早指官府掌管文书之处，后来专指文人的书房。四宝，就是指这四类中国独特的传统书写与绘画的文具。雅人四好，即琴棋书画。指琴瑟、围棋、书法、绘画，四者皆为文人学士之雅事，故常四字并提。在我国古代，琴棋书画一直被视为文人雅士修身养性的必修课。花中君子指的是梅花、兰花、竹子、菊花。梅兰竹菊因其幽芳逸致、风骨清高，被中国人称为四君子，常被中国文人墨客用来咏志抒怀，标榜君子高洁的品格，是咏物诗作和花草画作中最为常见的题材。对于花中君子之一的兰花，民间还流传着一个传说呢，楚怀王年间，士大夫屈原遭到奸臣陷害，被革职罢官，回到了家乡，他在仙女山下的九皖溪边办起了一所学堂。亲自教授子弟。话说某一天，仙女山的兰花娘娘出游，正好路过，看到屈原在讲课，于是立在窗外倾听。只见屈原慷慨激昂地陈述着振兴楚国的道理，那种矢志不渝的爱国精神，让兰花娘娘听了为之感动。她深知屈原平时很喜欢兰花，因此在临走时特意施展法术，点化了屈原栽种在窗下的三株兰花。就这样，日子一天天过去，那三株兰花开出了淡绿或浅黄的花朵。而屈原则每天诲人不倦，舍己忘我地传道授业。有一次。屈原抱病讲课，当讲到国家奸臣当道，百姓受难时的情形时，由于过分激动，他的嘴里喷出了一口鲜血，恰巧溅落在窗外的兰花根部。那三株兰花由于得到屈原心血的滋养，一夜之间竟繁茂了许多。学生们数了数，足足有几十株，屈原闻着扑鼻的清香，病情也好转了许多。大家喜出望外，一起动手，将兰花分株移栽到学堂四周的空地上。说来也奇怪，那兰花第一天入土即生根，第二天便发芽，第三天则伸枝张叶，第四天就绽美开花。到了第五天，每一株又生出许多新的植株。屈原率领弟子们在西边山上移栽兰花，兰花因此得以铺展蔓延。山里老农见了欣喜地说：屈大夫种的兰花足有三畹呢，我们这山乡呀真该改名叫芝兰乡了。随后，兰花从三畹发展到六畹，又由六畹逐步扩展到九畹，从此，仙女山下的这条清溪就叫做九畹溪。九畹溪边的兰花一年胜似一年，其醉人的芳香弥漫在整条西陵峡中。然而，屈原最终还是乘着一叶扁舟出山了，再次离开了家乡。但就在他离开的那一年五月，九畹溪畔芝兰乡里生长茂盛的兰花突然之间全部凋零，枯萎而死，只留下了阵阵暗香。乡亲们预感到将有什么不祥的事情发生，因此心里都惴惴不安。果然，几天之后传来噩耗，就在兰花凋谢的那天，屈原已经含冤在汨罗江自尽了，人们闻讯悲痛不已。后来屈原的学堂遂被改建为芝兰庙，人们广植兰花，以此来表示对他永久的纪念。也因此兰花便被称之为一种品格高尚、助力含蓄、有创新精神的、格调高雅、幽静素雅的花了。中医四诊，是中医在长期的医疗实践中总结出的四种论断疾病的方法。望诊，闻诊、问诊、切诊。即望闻问切，也就是医生通过全面观察、听声音、闻气味、询问病情、为病人诊脉等方式，为病患诊断疾病。
14	围绕问题，自主学习	了解了词语的意思，就能帮助我们更好地掌握它们。现在老师给你一分钟，请你按下暂停键，对着屏幕边读边记，把这些词语用心积累下来。
302	接答	背下来了吗？那老师考考你吧，我说一个词，请你快速答出与之对应的四字词语，好吗？我要开始了。中医四诊。花中君子。雅人四好。文房四宝。
4	小结	同学们，其实中华传统文化就像一座巨大的宝库，里面蕴藏着非常丰富的知识，其中有意义的四字词语还有好多呢，比如正草隶篆、亭台楼阁等等，课下你可以再去查查资料，多搜集几个，并积累下来，相信你的知识会越来越渊博。好了，同学们，语文园地三我们已经全部学完了。
6	布置作业	这节课的作业是，一、请大家做一件家务或制作一件手工，如摘芹菜、包饺子、炒菜、捏软陶、做灯笼等等。之后按照操作步骤，把过程和家人说一说。二、背诵日积月累里面的四字词语。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	请同学们准备好学具，我们要开启新一课的学习。在第六单元中，我们学习了小英雄雨来、我们家的男子汉、和芦花鞋三篇课文，讲述了三个关于成长的故事。我们正在慢慢长大，学会了做很多事情，学会做事是一个人成长的重要表现。今天，我们就走进四年级下册第六单元的习作，我学会了。
303	打开习作思路	请同学们看看这六幅图，他们分别学会了什么呢？第一幅图中的小女孩、学会了弹钢琴；第二幅图中的男生、学会了摄影。第三幅图中的女生、学会了挤牛奶。第四幅图中的同学、学会了借书。第五幅图中的女生、学会了洗碗。最后一幅图中的男生、学会了栽花。相信他们学会的这些事情、你也有会的吧？想一想，你学会做哪些事情了呢？你可能学会了、做一道菜，你可能学会了、骑自行车，你可能学会了、游泳。
14	围绕问题，自主学习	下面，让我们看看这次习作的要求，请你找出表明习作要求的关键句，然后读一读。
88	讲解习作要求	你学会的哪件事情让你最有成就感？把它填在横线上，再把学做这件事的经历、体会和同学分享。通过阅读习作提示，我发现这是一个半命题作文。虽然我们学做的事情有很多，但是要写一件让你最有成就感的事情，把这件事情写在我学会了后面。写作文的时候要把学做这件事的经历、体会写清楚。
136	分享交流	在你学做的事情中，哪件事情、让你最有成就感？让我最有成就感的是、去年我学会了滑雪。那种从高高的滑道上飞驰而下，超越很多人的感觉简直太棒了。学会了做饭，让我很有成就感。为上了一天班疲惫的爸爸妈妈、端上美味的饭菜，帮助他们减少一些家务，让我觉得自己长大了，更加体谅父母了。
304	根据习作提示，明确习作要点	分享这些让我们最有成就感的事情，那我们要怎么写呢？再来看看我们的习作提示。写之前想一想，你是怎样一步步学会做这件事的？学习过程中遇到了哪些困难？是怎么克服的？有哪些有趣的经历？心情有哪些变化？
93	借鉴已有方法	你是怎样一步步学会做这件事的？是说、要把学做这件事的过程写清楚。《芦花鞋》这一课就写出了芦花鞋的制作工序。我们可以用先、再、接着、然后、最后，这样表示先后顺序的关联词，把过程写清楚，显得很有条理。我们再来看看、《我们家的男子汉》第二部分。小外甥学习买东西的过程中、有着怎样的经历？作者又是怎样写的呢？小外甥一开始很胆怯、紧张。攥着钱走进柜台，连说话都结巴了，失败后很沮丧。后来学会了换橘子水，变得自信起来。这段文字不仅写清楚了经过，还抓住了小外甥的动作，语言。神态进行描写。是呀，要把经历写清楚，离不开这些、具体的描写。
86	范例分析	在学做这件事的过程中，遇到哪些困难？是怎样克服的呢？我们一起听听这位同学的作文片段。在学溜冰的时候，我总是站不稳、经常摔倒。于是，我先抓住身旁的栏杆，小心翼翼地站了起来；然后用手扶着栏杆，慢慢地移动脚；渐渐的，我的手不再依赖栏杆，脚也越来越轻松；终于，我开始放开手，迈着小步向前滑，虽然还不是很自如，但已能控制身体的平衡。我的脸上露出了笑容。这位同学把学溜冰的过程中遇到的困难作为重点描写，不仅用上了表示先后顺序的关联词，而且运用动作、神态等描写，让经过更加真实生动。习作中还要写出自己的心情和感受，看看这位同学是如何写出心情变化的。这一口水呛得我非常难受，浇灭了我学游泳的热情，我不想再练下去了。就在这时，我看见身旁有一个小女孩儿，她正像青蛙一样手一划、腿一蹬，一会儿就游出去好远。看着她那熟练的姿势，我心里羡慕极了。他一定是从不会到会的，也一定呛过水。她一个小女孩儿都能学得那么好，我有什么苦不能吃呢？想到这里，我又鼓起勇气继续练习下去。这个片段写出了作者学游泳遇到困难时心里的变化。最初是呛水后不想练习，然后面对游得好的小女孩心生羡慕，最后鼓起勇气继续练习。在写事情的过程中，把心情的变化结合进去一起写，会让你的习作更加生动。
4	小结	本次习作既要按照一定的顺序把事情的过程写清楚，把遇到的困难或有趣的经历作为重点写，还要写出学做这件事的心情和感受。
94	例文赏析	下面我们一起看看这位同学的习作。我学会了包饺子。我学会了包饺子。星期天，全家人没有什么事，妈妈提议一起包饺子。于是，大家一起忙活了起来。不一会，爸爸就把面和好了，妈妈也把馅拌好了，是我最爱吃的猪肉白菜馅。爸爸负责擀皮，妈妈和奶奶负责包饺子。这篇习作开头扣题，点名包饺子的起因，交代了包饺子的时间和人物。我坐在边上看，只见奶奶先把馅放在饺子皮的中间，再用小勺子按了按馅，接着把馅压得圆圆的，然后把饺子皮对折、使劲一捏中间的皮，最后把两边的饺子皮捏出花纹。奶奶包出来的饺子鼓鼓的，小巧玲珑，就像个元宝，好看极了。这一自然段运用表示先后顺序的关联词，把奶奶包饺子的过程写得非常清楚，很有条理。一连串动作描写，生动形象。我手心直痒痒，笑着说：我帮你们包饺子吧。妈妈欣然答应了。我先拿起一张饺子皮，然后用勺子舀一点馅，开始捏了起来。可这饺子老是跟我作对，不是皮破了，就是馅漏了，弄得我满手黏糊糊的。我试了几次也没包出一个完整的。看着这惨不忍睹的饺子，我噘起小嘴，真有点丧气了。奶奶看着我这副狼狈样，耐心地说：别急，我给你做示范吧。于是奶奶拿起饺子皮，让我也拿起一张，一步一步教我怎样做，要注意什么。我鼓起勇气，一点一点跟着奶奶学。这次我感觉包得挺好的，虽然不像奶奶包的那么好看，但是终于有个饺子样了，我心里美滋滋的。这两个自然段，写出了我在学包饺子的过程中遇到的困难和如何克服困难。运用动作、语言、神态等描写，使事情的经过非常清楚。从失败后的丧气、到鼓起勇气继续学习，最后包出饺子，心里美滋滋的，写出了心情的变化。饺子煮好啦！妈妈特地把我包的饺子放在一个盘子里，虽然它们形状各异，有的挺个“将军肚”，有的像“瘦干巴”，有的已经“开膛破肚”了......但因为是自己包的，我仍然吃得津津有味。我又学会了一项新本领，心里真高兴。这里用“将军肚”，“瘦干巴”，“开膛破肚”等词，把饺子的形状各异写得生动形象。结尾点题，表达出学会了一项新本领的喜悦之情。
6	布置作业	同学们，学到这里，你是不是也想写一写你学会的事情呢？用上这节课你学到的方法写一写吧！
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	接下来我们继续学习第十八课，小英雄雨来，节选，第二课时。
159	回顾课文	上节课我们了解了课文的主要内容。通过学习，我们知道小英雄雨来这篇文章，通过记叙抗日战争时期，雨来掩护交通员李大叔，和日寇英勇斗争的故事，歌颂了雨来热爱祖国、勇敢机智的优秀品质。我们还用列小标题的方法，概括了课文六个部分的主要内容。即游泳本领高，上夜校念书，掩护李大叔，勇斗鬼子，宁死不屈，机智逃生。
14	围绕问题，自主学习	那接下来就让我们继续走进雨来。从我们概括出的小标题来看，哪部分内容最能表现雨来是小英雄呢？带着这个问题尝试用较快的速度默读课文。好。谁来说一说？我觉得最能体现雨来是小英雄的是、文章的第三、四部分。那接下来，就让我们走进掩护李大叔和勇斗鬼子的部分。请同学们，听老师读读共学提示。默读课文第三、四部分，画出最能体现雨来是小英雄的内容。
3	理解文意	谁来进行分享？请同学们看第三部分最后一个自然段。我批画了，他撒腿就跑，脚下像踩了风。撒腿跑，说明雨来的反应特别快，因为他想把鬼子引开，保护李大叔。脚下踩着风，这是夸张的写法。虽然别人的子弹已经在头上飞，但是雨来没有停下脚步。从这两处，我可以看出来，雨来的勇敢机智。是呀，面对枪弹，一般人早已惊恐万分，不知所措。而雨来却为了保护李大叔，在这个时候与子弹赛跑。这体现了他年纪虽小，却十分机智与勇敢。我们继续来分享。我想说说文章的第四部分，鬼子对雨来使用了，哄骗、利诱、毒打、枪毙的卑鄙手段，但是雨来表现出超越常人的坚定。鬼子给雨来松绑，问他刚才看见谁进来了，雨来说他什么也没看见。鬼子给雨来糖和金戒指，雨来不要。无计可施的鬼子，凶狠地殴打雨来，并把雨来拉出去准备枪毙。遭受了这样的痛苦，从雨来说，自己什么都没有看见，那么小的年龄可以看出，他是个小英雄。是啊，这位同学的分享让我们看到，在鬼子威逼利诱，甚至毒打下的依然不屈不挠的雨来。他真是位小英雄呀。我还想补充。我觉得鬼子打雨来的这部分，给我留下了深刻的印象和触动。我批画了，文中的扭。拉。抽。打。揪。拧。这几个动词，我批注到，鬼子对待小孩子真是残暴。但就是在这样的暴行下，雨来只字不提李大叔的去向，坚强不屈。我觉得，这是我应该向雨来学习的。他真是个英雄。这位同学抓住了鬼子的动作。扭。拉。抽。打。揪。拧。一个动作比一个动作凶狠，雨来一定很疼。但他却只字不提李大叔。他真是个英雄呀。我想提醒同学们注意的是，文章的一处细节描写。遭受敌人暴行的雨来，一滴一滴的血滴下来，溅在课本上那几行字上。我们是中国人。我们爱自己的祖国。这里的描写，表现了雨来誓死保护交通员，和敌人战斗到底的决心与坚强的意志。体现了中国人民不惜用鲜血和生命保卫祖国的决心。同学们，通过了你们的分享，让我们从雨来的反应，敌人的动作和细节当中感受了一个更加丰富、更加勇敢的雨来。刚刚这位同学提到了，我们是中国人，我们爱自己的祖国。这句话在文中出现了几次？作者为什么要多次强调这句话对了，三次。这句话贯穿故事的始终，使主题更加鲜明，反映了雨来性格的形成和发展的过程。同学们。发生了这么多事儿，人们是怎么来评价雨来的呢？雨来是个好孩子，死得可惜。有志不在年高。你是怎样理解，有志不在年高，这句话的呢？我们来听一听。这位同学的解释。人贵在有志，不能凭年龄大小来衡量。只要有志气，年纪小也能做出优异的成绩。这是人们对雨来的赞扬。雨来热爱祖国，勇敢机智的品质，深深感动和激励着芦花村的人们。那雨来最后怎样了呢？牵动着你我的心。我们一起来读一读。在芦苇丛里，水面上露出个小脑袋来。雨来还是像小鸭子一样抖着头上的水，雨来还是像小鸭子一样抖着头上的水，鬼子走了？原来，雨来没有死！雨来没有死！
4	小结	亲爱的同学们。感受了这惊心动魄的故事，我们来总结一下。现在你知道雨来为什么是个小英雄了吗？雨来之所以被人们称为小英雄，是因为他为了掩护交通员李大叔，同鬼子进行了顽强的斗争。不管鬼子如何哄骗、威吓甚至毒打，他始终不动摇，他具有机智勇敢、热爱祖国的英雄品质。他是一位真正的小英雄。同学们说说，你还知道哪些有志不在年高的孩子？相信你们会想到，放牛娃王二小和小兵张嘎。也希望你们能够走进他们的故事中，阅读他们，学习他们的优良品质。
1	围绕问题，自主思考	同学们。课文正是通过，雨来掩护李大叔，并勇敢的与鬼子斗争，这两个部分的内容，来表现他的机智、勇敢、爱国。那你认为其他几个部分与全文又有什么关系呢？我们来听听同学的分享。
136	分享交流	第一部分，介绍了，雨来游泳本领特别高，为后文，他能从鬼子的枪口下巧妙逃脱做了铺垫第二部分，写雨来进夜校学习，热爱祖国，我是中国人，这让他更加热爱祖国。就是这样，才有了后面勇救交通员，勇斗鬼子的故事第五和第六部分，分别写的是文章的结果。同学们真是太会发现了。
4	小结	课文的每一个部分都是缺一不可的，环环相扣的。但是，能够抓住主要事件，突出人物的品质，这就是作者写作的精妙之处，也是我们习作中应该学习的。
1	围绕问题，自主思考	亲爱的同学们，相信细心的你们已经发现了，课文中多次写到了还乡河的景色，请你找出来读一读，再说说写这些景色有什么作用。
3	理解文意	我们先来看一看这处描写。谁来说一说？这处描写点明小英雄生长的地方环境优美，为后来雨来跳河逃生埋下伏笔。再来看这一处环境描写。太阳已经落下去。蓝蓝的天上飘着的浮云，像一块一块红绸子，映在还乡河上，像开了一大朵一大朵鸡冠花。苇塘的芦花被风吹起来，在上面飘飘悠悠的飞着。谁来分享一下？这段描写，给人以压抑沉重的感受。还乡河的景色如此美丽，而生活在这里的雨来却没有出现。表达了人们误以为雨来已经牺牲了沉痛心情。再来看看最后一处。还乡河静静的，河水打着漩涡，哗哗的向下流去。虫子在草窝里叫着。你又有怎样的感受？这一处看似写景，其实在写人们的心情，表达了人们误以为雨来已经牺牲了沉痛心情。大家多么盼望雨来会出现啊。河水和虫子也在呼喊雨来。
76	仿写	不同的环境描写带给人不同的感受。那么接下来也请你拿起笔，我们也来写一写。请你运用环境描写来烘托自己上学路上的快乐心情。同学们，你们写完了吗？听老师读读这位同学的。小鸟在蓝蓝的天空中自由的飞行，唱着快乐的歌，路边的小花绽开了美丽的笑脸。唱着歌的小鸟展开，笑容的花朵都能体现出我的心情愉悦呢。相信同学们也一定写出了自己的愉悦。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
17	游戏导入	同学们，今天我们一起来学习第二十六课，方帽子店。上课之前，我们先来猜个谜语。一物生得巧，地位比人高，戴上御风寒，脱下有礼貌。打一个生活用品。相信大家都已经猜出来了。没错，就是帽子。帽子按用途可以分为，风雪帽。雨帽。太阳帽。安全帽。防尘帽。同时，帽子还可以根据使用对象，制作材料，款式特点等分类，人们根据自己的需求和喜好，去选择自己喜欢的帽子。但不管怎样分类，帽子都有一个共同的特征，内部都是圆形的。可是，在很久以前，有这样一家帽子店，他们的橱窗里都是方帽子，从来没有做过别的帽子。可结果呢？你们猜一猜。结果是，这样的日子一天天的过去，世界一天天在改变，那些不舒服的方帽子慢慢的成为古董。这家帽子店也倒闭了，到底发生了什么意想不到的事情？让我们走进课文来看一看。
14	围绕问题，自主学习	请你按下暂停键，标好自然段后，用你喜欢的方式读课文，注意读准字音，读通句子。
12	读字词	课文一共有二十一个自然段，要想把每一字都读准确还是有难度的。不过，如果下面这些词语都能读准确，相信会对你读通句子有很大的帮助。先跟老师来读一读。橱窗。改变。香蕉。扣分。嚷嚷。古董。一溜烟。圆筒形。
19	自主读字词	请你按下暂停键，自己试着读一读。不认识的字可以借助拼音来解决。再次按下暂停键，去掉拼音，再来读一读。
13	辨析多音字	在刚才的这些生字中，有两个字是多音字，我们一起来看一下。这个词语是，嚷嚷，嚷读一声时，只能组这个词语，表示大声地喊叫。这个字还有一个读音，读三声，嚷，你能给它组个词吗？我们可以组，叫嚷。吵嚷，都表示大声地喊叫。第二个词语是，一溜烟，溜，在这里读四声，这个字还有一个读音，溜。请你想一想，它能组什么词呢？在冰上滑行，我们叫溜冰。趁人不注意走开了，我们叫溜走。山楂吃到嘴里什么滋味？对，酸溜溜。
305	多音字积累	现在，请你按下暂停键，拿出积累本，把多音字组成的词语积累下来吧。
19	自主读字词	学到这里，相信大家这些字你们已经认识了，自己来读一读吧。如果你都读对了，快伸出大拇指给自己点个赞吧。
14	围绕问题，自主学习	生字，词语都会认了，让我们再来默读课文。请你边读边思考，这篇课文讲了一个什么故事？请你读完自己尝试填空。现在，请你按下暂停键，开始自学吧。
144	概括主要内容	课文都读完了，我们一起试着填一填。这篇课文讲了，从前有一家帽子店只做方帽子，从来没有做过别的帽子。方帽子戴着又奇怪又不舒服，小孩子们不喜欢戴方帽子，他们喜欢用纸做出圆的、尖的、香蕉形的帽子，带着又舒服又漂亮。后来，方帽子店对面又开了一家卖各式各样的帽子的商店，顾客们最后都进了新帽子店，那些不舒服的方帽子，慢慢的成为古董。我们通过初读课文，了解了这篇文章讲了一个什么故事？
14	围绕问题，自主学习	这家帽子店为什么只做方帽子，从来没做过别的帽子呢？我们一起走进第一到六自然段。自由读第一到六自然段，思考，一，这家帽子店为什么只做方帽子，从来没做过别的帽子呢？用直线画出相关的语句。二、人们戴方帽子舒服吗？为什么还要带呢？用曲线画出相关的语句。现在请你按下暂停键，开始自学吧。
3	理解文意	我们一起来看一看，这家帽子店为什么只做方帽子？他们是这样回答的，我们从来都是方帽子，方帽子才是好帽子，不能改的。从来这个词语能看出，做方帽子的人从始至终没有改变过想法。你画对了吗？第二个问题。人们带方帽子舒服吗？答案是肯定的。真不舒服。具体怎么不舒服呢？我们还要把这些句子画上。他们圆圆的脑袋藏在方帽子里，紧的地方太紧，宽的地方太宽，冬天戴着不太暖，夏天戴着却热得满头汗。这么既奇怪又不舒服的帽子，人们为什么还要带呢？你肯定画了这句话，因为一直以来都是这样的。同学们，我们从，从来。真不舒服。一直，这些词语能看出，人们宁愿不舒服，也不愿意改变现状。思想太保守了。
14	围绕问题，自主学习	那小孩子们喜欢方帽子吗？他们又是怎么说怎么做的呢？我们一起来看。自由读，第七到十自然段，思考，小孩子们喜欢方帽子吗？他们是怎么说的？怎么做的呢？请你按下暂停键，开始自学吧。
3	理解文意	小孩子们可不喜欢戴方方的帽子，他们喜欢用纸做出圆的，尖的，香蕉形的帽子，戴在头上又舒服又漂亮。在这句话里，可不喜欢。喜欢。这些词语能看出小孩子们不愿意墨守成规。你现在就是这样的孩子，仿佛自己戴着又舒服又漂亮的帽子。按下暂停键，把你的感受读出来吧。戴着自己喜欢的帽子，读书的感觉都不一样了吧。那第二个问题，你们找到答案了吗？他们是怎么说的？假如我们用布做成真的帽子，那戴在头上就更舒服了。他们又是怎么做的呢？他们设法找到一些布，试着做了几顶圆帽子，像碗一样扣在头上很舒服。看来孩子们不仅有想法，喜欢创新，还勇于把自己的想法实现，为这样敢创新的孩子点赞。
14	围绕问题，自主学习	在这众多的孩子中，也包括方帽子店主人的孩子，当孩子戴着圆帽子时，他的父亲恼羞成怒。我们来看看他们父子之间的对话。自由读第十一到十五自然段，请你把大人和孩子的不同表现摘抄下来，填写在表格中。现在按下暂停键，开始自学吧。
3	理解文意	我们一起来看看。当方帽子店主人看他自己的儿子也戴了一顶圆帽子时，大吃一惊，他抓起圆帽子丢在地上，同时说，快快把它丢掉。儿子却嚷嚷着，我要！我要！主人说，不懂事的孩子，好好的方帽子不戴，要戴圆帽子。儿子不理他，拾起圆帽子戴在头上，一溜烟似的跑了。读到这里我们发现，不管是大人还是孩子，语言结束时都是感叹号，从感叹号中你读出了什么？其实，我们能从孩子的话中，听出对圆帽子的渴望。同样从大人的话中，听出了对圆帽子的否定，不肯改变自己固有的习惯，甚至恼羞成怒。如果你对这部分感兴趣，想要讲给别人听，可以尝试借助表格来复述。
14	围绕问题，自主学习	当孩子们慢慢地长大，最后还有让我们意想不到的事情发生了，请你按下暂停键，自己读读这部分内容。后来人们还喜欢方帽子吗？方帽子店和新帽子店之间发生了怎样有趣的事情？请你把他们两家帽子店，互相较劲的内容填写在表格中吧。
3	理解文意	同学们，请把你填写的句子和表格中的句子进行比较，查漏补缺。通过表格我们不难看出，两家帽子店的坚持和不同，也让我们看到了新旧事物的交替更新。
203	复述课文	故事学到这里，最让你意想不到的是哪个部分呢？是父子对话的部分？还是两家帽子店较劲的部分？还是其他的？复述时可以借助表格，让自己的复述更有条理，不遗漏内容。现在请你按下暂停键，开始吧。同学们，借助表格复述故事内容是一种能力，如果你能复述下来，就给自己点个赞吧。
151	概括中心思想	那读了今天这个故事，你又懂得了一个什么道理呢？有的同学可能会说，世界在改变，我们也要与时俱进，不断改变。有的同学可能会说，要学会创新，不能墨守成规。你们看，说的多精彩啊。
16	归纳总结	今天这节课，我们认识了生字。读通了句子。交流了故事中最让人意想不到的内容。借助表格复述了课文。还懂得了一个道理，相信大家都收获满满的。
6	布置作业	今天的作业是，一，读准橱，改，蕉，扣，嚷，溜，筒，董八个生字。二，把自己认为故事中最意想不到的内容复述给家长听。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
60	图片导入	这节课老师将和同学们一起学习，统编版三年级下册二十三课，海底世界。请你准备好语文书笔和本。很多人都喜欢大海，喜欢它的辽阔无边，喜欢它的深不可测。大海时而波涛汹涌，时而水平如镜，时而波光粼粼，时而惊涛拍岸，那大海深处又是怎样的呢？同学们先来欣赏一组图片，你有什么想说的吗？老师已经听到了同学们的赞美声，相信已被大海底下的美丽景色所吸引。今天老师将带领大家深入海底，一起去探索海底世界，揭开它的神秘面纱。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	请大家打开书，先标出自然段，再读一读课文，要求，读准字音，读通句子。遇到不认识的字或不理解的词，圈画在书上，可以借助查字典来解决。下面请你按下暂停键，用喜欢的方式读课文吧。
19	自主读字词	同学们，读完了吗？老师想考察一下你们对字词掌握的程度，快来看，这些词语你都会读了吗？请你按下暂停键，自己先来读一读。
12	读字词	再跟着老师读一遍。波涛澎湃。宁静。器官。危险。海参。窃窃私语。攻击。迅速。后退。差异。
14	围绕问题，自主学习	你们一定发现了，这里有两个标红色的字，它们是两个多音字，那你们知道它们都有哪些读音吗？请你拿出笔，在本上给它们标上不同的读音，再根据不同的读音分别组个词语。快按下暂停键，试着写一写吧。
13	辨析多音字	我们一起看看这两个字都有哪些读音。第一个字有三个读音，分别读参，参加。深、海参。参、参差不齐。第二个字有四个读音，分别读。插、差异。诧、差不多。拆、出差。呲，参差不齐。你都写对了吗？对于多音字，我们要根据不同的语境来辨析读音。
68	生字分类	同学们，文中的生字从词语中跳出来了，你能读正确吗？请按下暂停键，边读边观察这些字的结构特点。给它们分分类，在书上用不同的符号标注出来。根据字的结构特点，我们可以把这些生字分成三类，上下结构、半包围结构和左右结构。在书写时也要根据字的不同结构特点，把字写规范、写美观。
116	自主理解词语	看看这几个新词你是否理解了呢？理解词语的意思有助于我们深入学习课文内容。我们先来回忆一下理解词语都有哪些方法呢。可以查字典、拆词解释、找近义词，借助图片、联系上下文和联系生活实际来理解。请你按下暂停键，借助这些方法试着理解下面词语的意思。
22	理解词语	老师把这些词语都送回句子中。海面上波涛澎湃的时候，海底依然很宁静。同学们，这就是波涛澎湃的画面。看着画面，仿佛耳边响起了巨浪翻滚的声音。海底的动物常常在窃窃私语，你们看，这两个人就在窃窃私语呢，平时我们是不是也和伙伴们这样说过话呢？窃窃私语在本课指海底动物发出轻微的声音。差异，我们可以借助近义词来理解。
266	词语积累	而蕴藏、单细胞这两个词平时我们不常用，请同学们按下暂停键，读一读词语的意思，也可以把这两个词积累在本子上。
1	围绕问题，自主思考	掌握了这些生字新词。接下来我们一起走进课文。请大家按下暂停键，自己读课文，边读边思考，海底世界到底是什么样的呢？文中哪一句话可以回答这个问题？请你画下来。
15	理清主要内容	课文读完了，找到问题的答案了吗？你可知道大海深处是怎样的吗？相信大家都能从文中找到答案。海底真是个景色奇异、物产丰富的世界。聪明的你一定发现了，这两个自然段的位置的特点，一个在开头，一个在结尾。以问句开头，既吸引读者，也点明了课文要介绍的内容是大海深处的情况，而结尾，是对全文进行了总结，也回应了第一自然段的问题，这就叫首尾呼应。请你按下暂停键，简单地在书上做个批注。
14	围绕问题，自主学习	全文共七个自然段，我们了解了第一自然段和第七自然段的内容，那剩下的自然段分别写了什么内容呢？请大家按下暂停键，默读二至六自然段，在本上写一写每个自然段的内容。老师给个小提示，可以运用以前学过的，借助关键语句或关键语句的提示，概括一段话大意的方法，进行归纳概括。
143	概括段意	我们一起来梳理二至六自然段的内容。在这几个自然段中，能够借助关键语句概括一段话大意的分别是：第四、五、六自然段。关键语句都是每段的第一句话，而第六自然段的句子较长，我们还可以把铁、煤、石油、天然气和稀有金属统称为矿产资源，这样概括就会更加简洁、精炼。第三自然段，段首以设问句的形式开头，那我们可以借助问题，也就是关键语句的提示，海底能听到各种声音进行概括。第二自然段，我们可以借助关键词进行归纳。这段描写较多的是海底光线的内容，通过水越深，光线越暗，全黑，许多光点。这些关键词归纳在一起，就是海面到海底的光线变化。同学们，你们是不是这样概括的呢？
70	理清课文结构	最后一段，海底真是个景色奇异、物产丰富的世界，是全文的中心，整篇文章都是围绕这段进行描写的。从第二至六自然段还可以看出，课文分别是从海底的光线、动物、植物、矿产资源这几方面。写海底的景色奇异、物产丰富。全文按照总分总的结构进行描写，使文章更加的清晰明了，
1	围绕问题，自主思考	初步了解了课文内容。现在请跟老师一起潜入海底，看看海底光线奇异的变化。请大家按下暂停键读一读，第二自然段，说一说你都看到了哪些奇异的景色。
3	理解文意	当海面波涛澎湃的时候，海底依然很宁静。你们看，这就是海面波涛澎湃和海底宁静的画面。依然是什么意思？你能换个词语理解吗？依然的近义词是仍然、依旧，说明海面的波涛无论多么汹涌澎湃，都不会影响到海底。
1	围绕问题，自主思考	这是为什么呢？你能从这一段中找到答案吗？请你按下暂停键，快速寻找答案吧。
3	理解文意	相信你一定知道原因了吧？是啊，最大的风浪也只能影响到海面以下几十米深。这几十米离海底还有很长很长的距离。当然海底是宁静的啦。我们继续潜入海底，看看还会有什么新的发现。阳光很难射进深海，水越深，光线越暗，五百米以下就全黑了。同学们，这里的全黑是一种怎样的感受呢？就如同，我们晚上睡觉时把所有的灯全关掉，屋子里没有任何光线一样，在这伸手不见五指的黑暗中，却出现了一闪一闪的亮光，会是什么呢？原来是有发光器官的深水鱼在游动，这些光点就像闪烁的星星，为这黑暗的海底带来了闪闪的亮光。这黑中有光的海底景色是不是很奇异呀？海底的光线如此奇异，真是个景色奇异、物产丰富的世界。那海底还会有哪些奇异的景象呢？下节课，我们再继续探索海底世界的神秘。
6	布置作业	这是今天的作业。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
146	故事导入	今天这节课，我们一起来学一个有趣的民间故事，故事的名字就叫漏。学习之前，我们先来了解几个民间故事。同学们，老师这里有几个故事，大家看一看，你们知道哪一个呢？可能你们听说过，牛郎织女，孟姜女哭长城，梁山伯与祝英台，白蛇传，它们都是民间故事。今天我们就来读一篇民间故事，漏。
14	围绕问题，自主学习	看到题目之后，有些同学可能会问，漏是什么意思呢？孩子们，别急，现在你可以先拿出字典，来查一查，漏这个字在字典中的意思。现在请你按下暂停键，查一查字典吧。
103	理解课题	我们有些同学查到了，漏，在字典中的本意是指雨水从屋顶的缝隙中渗滴下来，多用作漏水、漏雨。
14	围绕问题，自主学习	课文中的漏，又会是什么呢？现在就让我们一起走进课文。孩子们，请你按下暂停键，认真地读一读课文，遇到不认识的字可以查查字典。现在就可以认真地读读课文了。
103	理解课题	课文中的漏，是什么呢？我想同学们一定从这段话中找到了答案。老公公和老婆婆说的漏，指的是屋顶漏雨。文中的老虎和贼，以为漏是什么呢？
19	自主读字词	现在，就让我们一起来看一看，这篇文章中需要大家识记的字。请你按下暂停键，借助拼音，试着读一读。老师要特别提醒你们，我们在读的时候一定要注意这些词语的读音，婆婆的婆是轻声词。脊背的脊字，读三声，jǐ。不要读成二声。我们再来看一看，贼和纵，这两个字都是平舌音。好了，同学们，现在就请你按下暂停键，读一读这些词语吧。现在让我们来挑战一下。老师把音节去掉，把顺序打乱，请你按下暂停键，再来读读这些词吧。
14	围绕问题，自主学习	现在，我们来看看这几个词中变红的字，请你仔细观察，想一想，你可以怎样记住它们。现在请你按下暂停键。
45	识字	我们先来看一看，脊字和胶字，这两个字都有月字旁。月字旁作为偏旁有两个意思，一个表示与肉有关，俗称肉月旁。带有肉月旁的字很多，脊和胶这两个字就是肉月旁。另一个月字旁表示与月亮有关，如明天的明，期待的期，这类字就很少了。我们可以利用熟字，学校的校字，来记住胶水的胶字。这两个字都是形声字，交是声旁，我们也可以借助形声字的特点，来记住胶这个字。我们再来看一看颠倒的颠字。还记得我们以前学过山巅的巅字吗？请你比较一下这两个字，聪明的你一定发现了，山颠的颠字去掉山字头，就是我们今天要学的颠倒的颠字，大家记住了吗？
4	小结	本节课，还有一些需要我们大家识记的字，希望同学们能够认真观察，运用我们学过的识字方法，相信你们一定可以快速记住，理解这些字的。
19	自主读字词	接下来，我们来看一看本课要求我们会写的字。大家按下暂停键，可以先来读一读这些字。
24	书写指导	现在我们来重点看看这几个字。我们先来看一看第一个字，喂。喂这个字第十一笔是撇，十二笔是捺。我们再来看一看，贼这个字。贼右边是个戎字而不是戒。我们再来看一看，狼这个字，狼这个字右边是个良字。我们大家在写这个良的时候，可千万不要少写一点啊。上面这三个字写的时候比较容易出错，大家一定要格外注意。我们再来看看下面这几个字的书写要点，我们先来看一看第一个字，漏。漏，这个字写的时候，左边窄小，右边宽大，右边的尸，横长折短，长撇要舒展，伸展到三点水下面。尸字下面的雨字，写的时候，雨字的四个点方向要一致。我们再来看一看，胖这个字，胖这个字左部狭长，月的撇为竖撇，右边的半，左右两边的点撇是对称的，末横略长，竖为悬针竖。我们再来看一看莫这个字，草字头的横较长，中间，曰，要写得扁一些，但宽度不能超过草字头。下部，大的一横，要写得长一些。我们再来看一看最后一个字，抱字。抱这个字左窄右宽，右边的包字撇短，起笔要比左边的竖钩稍高，横折钩略向内收，竖弯钩，要和第六笔横折相接。同学们，你们看清楚了吗？这些字，课下还需要我们反复练习。
14	围绕问题，自主学习	同学们，大家读准了字音，还学会了生字的写法。现在就让我们一起走进课文吧，看看课文讲了一个什么故事。在大家读课文之前，我们先来看一看，老师给大家提供的自学提示。同学们按照自学提示，想一想课文讲了一个什么故事。我们先来看一看自学提示。一，故事中有哪些人物。二，老虎和贼以为漏是什么？三，最后故事的结局怎样。现在就请你按下暂停键，边读课文，边在书上标画出相关答案。
70	理清课文结构	同学们，现在让我们一起来交流交流吧。读完课文后，我们发现课文的一至二自然段，主要写了故事人物和他们之间的关系。故事中有老公公、老婆婆和他们饲养的小胖驴，还有一心想吃掉小胖驴的老虎，和一心想偷小胖驴的贼。三至十八自然段，讲述了老虎和贼都认为这个漏，是比自己还厉害的东西。在逃跑的过程中，老虎和贼都认为对方是漏，吓得落荒而逃，最后双双滚下山坡，都吓晕了过去。课文的十九至二十自然段是故事的结局，主要写了天亮了，小胖驴安然无恙，老婆婆发现屋顶漏雨了。
14	围绕问题，自主学习	课文的三至十八自然段是文章的重点，现在请你按下暂停键，再来读一读课文的三至十八自然段，标画出故事的起因、经过、结果。
70	理清课文结构	现在，就让我们一起来梳理课文的三至十八自然段，我们一起来看一看这部分内容的起因、经过、结果。我们先来看一看故事的起因。老虎和贼不怀好意地来到老婆婆家，老婆婆听到一些声响，不由猜测起来，交谈中，老婆婆说自己不怕狼也不怕虎，就怕漏，因而老虎和贼都认为这个漏，比自己还厉害。事情的经过是这样的，老虎和贼都以为对方是漏，因此吓得落荒而逃，老虎和贼好不容易才摆脱了对方。可是因为贪心，他们又打算返回去吃驴和偷驴。故事的结果，他们在歪脖树下再一次相遇，又都误以为漏来了，吓得双双滚下山坡，都吓晕了过去。
14	围绕问题，自主学习	同学们，我们理清了三至十八自然段的内容，文章的结构也就更清晰了。你是不是就可以试着，概括这篇文章的主要内容了呢？现在就请你按下暂停键，自己试试吧。
15	理清主要内容	这就是这篇文章的主要内容，现在请你按下暂停键，读一读吧。看来这个故事真是一波三折呀，老虎和贼狼狈不堪的样子让人觉得有趣可笑。他们既贪心，想干坏事，又都做贼心虚，最后自食恶果，整个故事极具趣味性，下节课我们来接着继续学习。
6	布置作业	现在让我们一起来看一看今天的作业。一，读准，婆，脊，贼，莫，颠，胶，旋，纵，8个生字。二，会写漏，喂等十三个生字，和里屋，莫非等七个词语。三，熟读课文。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	今天这节课，我们来继续学习二十七课，漏。让我们一起先来复习上节课我们学习的新词语 。现在大家按下暂停键，先来读一读这些词语。
14	围绕问题，自主学习	这些词相信大家一定都掌握了，现在就让我们一起走进课文吧。让我们一起先来看一看自学提示。一，默读课文。画一画老虎和贼的逃跑路线，说说故事中的哪些内容，你觉得最有意思？二，选择喜欢的部分，有感情地读一读，体会故事的趣味性。现在就请你按下暂停键读一读，画一画，开始学习吧。
3	理解文意	同学们现在让我们来交流一下吧。我们有的同学，画出了老虎和贼的逃跑路线，让我们来看一看吧。老婆婆家。逃跑路上。歪脖老树。山坡下。故事一波三折，地点也在不断的变化。课文中老虎和贼狼狈不堪的样子，让人觉得特别可笑。让我们一起来分享故事中有意思的内容吧。我们有的同学觉得，老虎和贼的心理活动特别有意思。我们来看看同学们找到的句子。现在请你按下暂停键读一读吧。这两段话中翻山越岭。走南闯北，写出了老虎和贼都自认为见多识广，认为自己很厉害。莫非，在这里有猜测的意思？老虎和贼此时将信将疑的心情，正是因为他们做贼心虚，所以极度恐惧。这些心理描写，让我们看到了老虎和贼第一次听到漏时的疑惑和害怕。现在请你按下暂停键，读一读吧。我们有些同学觉得这两段话特别有意思。从这两段的描写中可以看出，老虎和贼的害怕。在这两段中，我们从，坏事，漏捉我来了。坏事，漏等着吃我哩。这些描写中看得出来，老虎和贼内心十分的害怕，恐惧。我们在读的时候，就要读得紧张而急促。现在就请你按下暂停键，自己试着读读吧。文中关于虎和贼的心理活动描写特别有意思。大家看同学们还找到了这样的描写，让我们接着来分享。漏, 在虎的心中像胶一样。在贼的心中像旋风一样。写出了他们当时心里极度恐惧。现在请你按下暂停键，读出当时虎和贼，狼狈不堪、可笑的样子吧。有的同学想跟大家分享这一段话，同学们，你们也来读读。我们一起来看。终于甩掉漏了！终于甩掉漏了！多惊险的一幕啊，他们都以为甩掉了漏，终于可以松一口气了。他俩内心一定很激动，开心。现在就请你按下暂停键，读出他们内心的变化吧。有的同学觉得这两段话特别有意思，我们一起来看一看。漏, 又来了！这下我可活不成了！漏, 又来了！这下我可活不成了！老虎和贼因为贪心，又打算回去吃驴和偷驴。结果在歪脖老树下再一次相遇，他们又都以为，漏来了。这真是巧言处生波澜，使得故事跌宕起伏。文中老虎和贼的心理描写，让人读起来那么有趣。现在请你按下暂停键，读一读这有趣的画面吧。我们有些同学觉得，老虎和贼狼狈逃跑的样子特别有意思。我们接着来分享。这两段的描写就更精彩了，我们一起来看一看。文中，通过描写老虎和贼动作的词语，如浑身发抖。腿脚发软。脚下一滑。撒腿就往外跑。拼命抱住虎脖子不敢松手。这些描写让我们看出了，他们狼狈不堪，做贼心虚的样子。我们接着来看看这两段描写。我们从，跑哇，跑哇，累得老虎筋都快断了，颠得贼骨头架都快散了。这一系列生动的语言中看出，他们拼命逃跑时的狼狈样子。我们再来看一看这一段话。到了树根前，老虎把身子一歪，贼顺势一纵，窜到树上。只用了一句话，短短四个小句子，就干脆利落的，把他俩急于逃命的样子写得活灵活现。现在就请你按下暂停键，大声的读一读这有趣的画面吧。有的同学找到了这两段话。一个倒栽葱摔了下来，顺着山坡往下滚。老虎腿一软，顺着山坡往下滚。他俩因为贪心，受到了惩罚，狼狈不堪，自食其果。让故事就更有趣了。多有趣的故事啊，现在就请你选择其中你最喜欢的一个情节，有感情的读一读吧，现在请你按下暂停键。同学们，通过大家的交流，我们找到了老虎和贼的心理活动，还有他们逃跑时的狼狈样子。我们在复述故事的时候，需要讲述这些内容吗？大家一定发现了，故事情节发展和人物的心理动作密切相关。心理活动和动作描写是这个故事的重要组成部分。因此，我们在复述的时候尽量不要遗漏。同学们，我们在复述故事的时候，也不要忘记故事的结尾。我们一起来看看这个故事的结尾。天快亮了，小胖驴在驴圈里安安稳稳的吃着干草。老公公和老婆婆从炕头上坐了起来。滴答，滴答。他们抬头看看屋顶。哎，说怕漏，偏就又漏雨了。同学们故事读到这里，我们就更加清楚了。老婆婆说的漏，指的是屋子里漏雨了。我们发现文章几次写到了下雨，为什么要几次写下雨呢？因为下雨，老公公、老婆婆才会说漏。贼和老虎被雨淋后才清醒过来，再去偷驴。因为雨大路滑，贼和老虎滚下山坡，浑身是泥浆，辨认不出对方的模样。所以才会吓晕过去。文章自然顺理成章，让人觉得趣味十足。这个故事生动有趣，情节曲折离奇。老虎和贼的表现那么有意思。
1	围绕问题，自主思考	现在，就让我们抓住老虎和贼的心理活动，他们逃跑时的狼狈样子，详细地复述故事吧。我们先来看一看书上给我们的提示。现在大家按下暂停键，先来读一读。根据提示，你读懂了什么？
3	理解文意	根据提示，我们知道了故事发生的地点。让我们一起先来回顾一下，每个地点发生了什么事情。老婆婆家。老公公，老婆婆说漏，吓跑了虎和贼。逃跑路上。虎驼着贼，贼骑着虎。歪脖老树。虎甩掉贼，贼蹿上树。虎和贼树下相遇，滚下山坡。山坡下。虎和贼以为对方就是漏，都吓昏了过去。老婆婆家。老公公和老婆婆再说漏。我们结合简单的语言提示，知道了故事的发展经过。
14	围绕问题，自主学习	现在就请你借助下面的示意图，按照地点线索和文字提示，抓住老虎和贼的心理活动，逃跑时的狼狈样子，选择一个情节详细地复述故事。复述的时候，可以加上自己的语言，动作，表情。好了，同学们现在就请你按下暂停键，按照提示复述故事吧。
203	复述课文	同学们的故事一定都复述的非常精彩。现在就让我们一起来分享一个同学复述的故事吧。他选择的是在歪脖老树和山坡下发生的故事。现在就让我们一起来听听吧。到了树根前，老虎把身子一歪，贼顺势一纵，窜到树上。老虎和贼都以为甩掉了漏，雨越下越大，老虎和贼清醒了许多，他们打算继续回去吃驴和偷驴。虎和贼在歪脖树下相遇，贼心想漏又来了，这下可活不成了！它拼命爬上树梢。咔嚓一声，树枝断了，一个倒栽葱，摔了下来，滚下山坡。虎听了响声，心想，漏又来了，这下可活不成了。他赶紧逃跑，腿一软也滚下山坡，老虎和贼一起滚下了山坡，浑身沾满泥水，撞在了一起。他们同时惊恐地大喊，漏啊！然后都吓昏了过去。故事复述完了，这个同学能够借助示意图，按照地点线索和文字提示，抓住老虎和贼的心理活动，逃跑时的狼狈样子，详细地复述故事，老师听了也觉得特别有意思。让我们一起来给这位同学鼓鼓掌吧。
95	总结	通过今天的学习，我们学会了复述故事的方法。让我们一起来总结一下。我们在复述故事的时候，一，弄明白故事的起因，经过，结果，理清故事的脉络。二，记住主要内容，不要遗漏重要情节。三，复述重点情节时，还可以用上课文中有特色的语言。课下，大家可以把这个故事详细地复述给你的家人听一听。
6	布置作业	现在，让我们一起来看一看今天的作业。借助示意图和文字提示，按照地点变化的顺序，复述故事。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	这节课我们继续学习海底世界。上节课我们初读了课文。学会了生字新词。概括了每个自然段的大意。我们一起回顾一下所学内容。请大家读一读下面的词语。再来回顾每个自然段都写了什么？海底真是个景色奇异，物产丰富的世界。这句话是全文的中心句。整篇文章都是围绕这句话描写的。我们还感受了海底，黑中有光的奇异景色。
54	自主学习	接下来，我们就继续潜入海底，揭开海底景色奇异，物产丰富的神秘面纱。请同学们结合学习提示进行学习。一、自由读课文第三至六自然段。感受海底的景色奇异，物产丰富。二、找到你最感兴趣的内容。做上标记认真的读一读。并在空白处简单的写出理由。请大家按下暂停键开始吧。
3	理解文意	有的同学对海底的声音很感兴趣。我们一起来听听海底都有什么声音。这段的开头用一问一答的形式告诉我们。海底是有声音的。这个设问句在文中有什么好处呢？它是个过渡句。海底是否没有一点声音呢？是对上文海底的宁静而说的？不是的，这个回答是对下文内容而说的。过渡句既承接着上文，又引启了下文。起到承上启下的作用。请同学们按下暂停键，简单地在句子旁做上批注。海底的动物常常在窃窃私语。窃窃私语表示背地里小声说话。这里用来形容动物发出的轻微声音。如果把这句话换一种说法可以吗？请你按下暂停键。对比这两句读一读。体会在表达上有什么不同。第一句，运用了拟人的修辞手法，使句子更加生动形象。也让我们感受到了海底动物的可爱。
157	围绕问题，自主圈画	我们怎么样才能听到海底动物发出的声音呢？快带上水中听音器去听听它们奇妙的声音吧。请你按下暂停键。边读边把描写动物声音的词语画下来。
3	理解文意	文中是这样描写海底动物发出的声音。像嗡嗡、啾啾、汪汪这些拟声词都是我们生活中比较熟悉的声音。多么亲切呀。那是不是就只能听到这些声音呢？当然不是了。文中的省略号告诉我们。海底的动物还能发出好多奇妙的声音呢。那我们一起来听听海底还有哪些声音。
14	围绕问题，自主学习	这些声音。让你联想到了哪些拟声词？请你也仿照文中的样子说一说。快按下暂停键试试吧。
3	理解文意	听，当它们遇到不同的情况，发出的声音也不同。这些海底动物多么可爱，多么有意思啊。在这静中有声的深海里是不是很奇异呢？
157	围绕问题，自主圈画	有的同学对海底动物的活动方法很感兴趣。我们来读读这段内容。请你按下暂停键。边读边画出不同动物的活动方法，试着填在下面的表格里。
3	理解文意	同学们。填好了吗？我们先看看海参是怎样活动的。海参靠肌肉伸缩爬行。每小时只能前进四米。通过数字每小时、四米。让我们体会到了海参的爬行速度很慢。这里运用了列数字的说明方法。清楚具体的写出了海参活动的速度有多么慢。有一种身体像梭子的鱼。它每小时能游几十千米呢。你们知道梭子是什么吗？这就是织布和织网用的梭子。它们的样子是不是很相似？这种鱼头部尖尖的。在水中阻力小。所以游的速度就很快。课文是如何写像梭子似的鱼速度快呢？通过和普通的火车对比，来突出这种鱼游的速度非常快。这种说明方法就是作比较。而乌贼和章鱼的活动方法是相同的。它们都是突然向前方喷水。借助水的反推力迅速后退。这种活动方法真独特。其实在我们日常生活中看到的火箭升天，也是借助反推力上升的。是不是很有意思呀？我们再来看，有些贝类就更可爱了。它们自己不动，却能巴在轮船底下做免费的长途旅行。免费的长途旅行是什么意思呢？对，又是自己不费一点力气就能到达很远的地方。多聪明的贝类呀。如果把免费的长途旅行去掉。你再来读一读。有什么感受？免费的长途旅行和前面学到的窃窃私语，都是把描写人的词句运用在动物身上。让我们感到特别亲切有趣。也使语句更加的生动形象了。我们平时写作的时候也可以这样写。海底动物有上万种。作者选择了具有代表性的动物来写。有速度极快的和极慢的。有利用反推力前进的，还有巴着不动的。多么有意思啊。请同学们按下暂停键，再来读一读这段话。感受海底动物多种多样的活动方法。
4	小结	本段是围绕海里的动物，各有各的活动方法，这一句写的。通过列数字、作比较，拟人等描写方法，把不同动物的活动都淋漓尽致的展现在我们面前。让我们了解了海底动物活动的差异性和多样性。
1	围绕问题，自主思考	还有的同学，对海底植物差异很大，这一内容很感兴趣。请大家按下暂停键。自己读一读。说一说这一段是从哪些方面写植物差异大？
3	理解文意	我们来看这句。它们的色彩多种多样，有褐色的，有紫色的，还有红色的。用排比的修辞手法，把植物的颜色一一列举出来。这样描写让人一目了然。凸显植物颜色的差异很大。快看，这些植物的颜色汇在一起多漂亮啊。植物的差异还体现在这里。最小的单细胞海藻要用显微镜才能看清楚。最大的海藻长达二三百米。是地球上最长的生物。你们看这里有一对反义词。最小。最大。文中通过举例子的方法，列举最小的海藻和最大的海藻进行比较，让我们感受到同一种植物的差异也很大。
4	小结	在这段中，第一句是本段的总起句。接着分别从颜色和大小两个方面具体描写来体现差异很大。在描写时，运用排比和举例子的写法，使意思表达得更加清楚具体。
3	理解文意	其实，海底除了这些动物、植物，还有非常珍贵的矿产资源呢。你们看，这些丰富的矿产资源，人们正在合理开发，合理运用。而人们开采的资源，却是海洋矿产中及其微小的一部分。所以，我们一定要好好保护大自然的生态环境。这样大自然才能和我们人类和谐共存。
16	归纳总结	今天，我们一起探索了海底世界。感受了，海底世界的景色奇异，物产丰富。其实，人类对海底还没有完全的认识。海底还有许多的秘密呢。
6	布置作业	课下，你可以去搜集一些有关海洋生物的相关知识。与小伙伴们一起交流。海底世界还会有哪些新的秘密？未来的科学家、探索家们，老师就等着你们的好消息了。这是今天的作业。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	请大家准备好书和笔，和我一起进行学习吧。同学们，今天我们一起学习统编版四年级下册第四单元的语文园地。
112	回顾旧知，盘点语句	在走进语文园地之前，我们要先来回顾一下第四单元我们学过的几篇课文。它们分别是老舍写的《猫》和《母鸡》，以及丰子恺写的《白鹅》。从这三篇课文中，我们感受到了作家们对这几种小动物的喜爱之情。学习了这几篇课文，有没有给你留下印象深刻的词句呢？我觉得给我留下深刻印象的句子是《猫》中的一句话。猫的性格实在有些古怪。我觉得、给我留下印象深刻的句子是、《白鹅》中的一句话。因为、附近的狗、都知道我们这位鹅老爷的脾气，每逢它吃饭的时候，狗就躲在篱边窥伺。因为这句话、表现出了大白鹅的神气。
57	朗读	屏幕前的你们，也一定想起了很多给你留下印象深刻的词句吧？老师这里、也有三句话想要和大家分享，请大家一起读读吧。
86	范例分析	读了这三句话，你有什么感受吗？我读了这三句话觉得，虽然字面上、作者好像并不喜欢这些小动物。但是、学了课文我知道，作者、是十分喜爱这些小动物的。没错，比如说、《猫》这一课，就表现了作者对猫的喜爱。而课文一开始却说、猫的性格、实在有些古怪。大家说的都很好，这样的写法叫做、明贬实褒。
1	围绕问题，自主思考	课文中还有哪些句子运用了明贬实褒的写法？屏幕前的你不妨按下暂停键去课文中找找吧。
280	范例展示	我记得在《白鹅》这一课里，作者写道，好一个高傲的动物。我觉得这句话也是明贬实褒的写法。回顾《猫》这一课，我找到了这个句子。满月的小猫们就更好玩了，腿脚还不稳，可是已经学会淘气。我觉得这句话也是明贬实褒的写法。你们说的真好。那么、除了在课文中你们有这些发现，在阅读的课外书中呢？丰子恺在《阿咪》中写道，有时它竟盘拢身体，就在稿纸上睡觉了，身体仿佛一堆牛粪，正好装满了一张稿纸。作者、虽然把他最喜欢的小猫睡觉的样子、比作牛粪，但是、他还是非常喜欢这只小猫的。你的阅读积累真多。屏幕前的你们想到类似的句子了吗？如果想到了就给自己一个大大的赞。如果没想到、也没关系，那请你想一想，生活中的哪句话有这样的特点呢？我想起了说妈妈的话，妈妈真笨，总把好吃的留给我，自己却不舍得吃。屏幕前的孩子们，你想到了吗？
4	小结	其实、明贬实褒的表达方式、不仅使句子、富有幽默感，还能、很恰当地表达出、对事物的喜爱之情，更有亲密的味道。如果、在大家说话、和写作文时，也能恰当地运用这种表达方式，那一定能够收到、很好的效果。
19	自主读字词	我们学会了、明贬实褒的表达方式。接下来，我们走进识字加油站，看看生字中又蕴含着什么样的奥秘呢？这些字你都会读吗？去掉拼音，你都会读吗？屏幕前的，你请按下暂停键，试着读一读吧。
45	识字	请您仔细观察这几组字，说说你有什么发现？我发现每一组字都是形声字。它们的偏旁不同，但是字音相近，每个字的意思都与它的偏旁有关。我补充，括号中的词语能够帮助理解这个字的意思。比如、麦秆的“秆”字。麦秆就是农作物小麦的茎，所以、“秆”字是禾字旁。禾字旁的字都与农作物有关。屏幕前的你们、发现这些有意思的规律了吗？老师还要强调一点，这些形声字的声旁、相同，它们的读音、也相近。不过、也有特殊的时候，如、“哺”、和“浦”、的读音、就略有区别。根据我们一起发现的这个规律，在识字的过程中、就可以通过、变换偏旁的方法、来记住这些字了。
19	自主读字词	那就让我们运用这个方法，再来读一读屏幕上的字吧。中国的汉字真是博大精深呀，光是换一换偏旁就能有不同的意思和读音。
306	展示词语	同学们，有句话，相信你们一定都知道，千里马常有，而伯乐不常有。那么、这句话中的千里马指的是什么人呢？屏幕前的你一定脱口而出了吧？没错，千里马、就是指有才能的人。你知道吗？教材中、也给出了十个、以动物喻人的词。它们分别是。千里马。老黄牛。百灵鸟。领头羊。小蜜蜂。纸老虎。变色龙。铁公鸡。应声虫。哈巴狗。
1	围绕问题，自主思考	听了同学们的朗读，请大家思考。这十个词语、分别说的、是哪类人？可以先按下暂停键，仔细思考一下，看看你猜对了哪几个。
22	理解词语	我觉得、老黄牛这个动物、就一直是勤勤恳恳的耕地，任劳任怨的。所以、这个词应该比喻的是默不作声、踏实工作的人。我想介绍百灵鸟，百灵鸟的叫声十分好听。我猜这个词语应该是比喻歌声甜美的歌手。听出来了吗？它们都是根据动物自身的特点来喻人的。
14	围绕问题，自主学习	聪明的你一定能够猜出其他词语说的是哪一类人吧？那就把你的答案写在表格中吧。看了这些答案，这些词语的意思你是否都猜对了呢？
22	理解词语	那让我们一起再来回顾一下这十个词语。根据这些词语的意思，你可以为这些词语分分类吗？我想把这些词语分成两类。千里马，老黄牛，百灵鸟，领头羊，小蜜蜂，都是褒义词。而、纸老虎，变色龙，铁公鸡，应声虫，哈巴狗，都是贬义词。你说的没错，所以、我们在运用这些词语的时候，要注意、恰当。
289	运用词语	你可以用其中的一两个词语夸夸身边的人吗？这位歌手声音甜美动听。真是百灵鸟啊。我想说的句子是，小杨同学总是默默地为班级做事，他真是我们班的老黄牛呀。你们运用的真恰当，相信屏幕前的你们也一定有不同的答案吧。
307	讲解标点符号的用法	词语的知识点你们都掌握了。下面来看一组句子。在标点符号的运用上你们有什么发现吗？我发现这三句话都使用了冒号，而且冒号后面的句子是对前面句子的解释。请大家跟我看第一句话。用身子蹭你的腿，把脖子伸出来让你给它抓痒。这句话就是为了说明猫咪是这样的温柔、可爱。你真有一双雪亮的小眼睛呀。冒号用在需要解释的词语、或句子后边，表示引出解释或说明。
122	仿写句段	同学们学以致用，才能让学到的知识发挥最大价值。我们、也一起来运用一下吧。请同学们、先观察这三个短语，你发现、小狗、小亮、和老奶奶、都有什么特点吗？小狗的特点、是活泼，小亮的特点、是细心，老奶奶的特点、是热心肠。请你运用冒号、把这些特点表现出来。屏幕前的你可以按下暂停键，先试着写一写。
166	仿写成果展示	让我们一起来看看、这位同学是怎样写的吧。这只小狗真是活泼可爱，每次我刚扔出骨头，它就一跃而起，咬住那根从天而降的骨头，然后摇摇尾巴，开始享受美食了。我选择仿写的是、细心的小亮。小亮很细心，瞧，他写完一篇作文连标点符号都要检查两遍。他是一个热心肠的老奶奶，今天刮大风，几户人家晒在外面的衣服、都被刮到了地上，老奶奶把衣服一件件捡起来，挨家挨户送还回去。你们仿写的可真好，如果你也能恰当地使用冒号，那、你也给自己点个赞吧。
308	理解语气词的表达效果	除了带冒号的句子，还有三个句子、也特别引人注意。你一定发现了、这些句子中的、加点词、都是语气词。请你按下暂停键，再试着读一读、没有语气词的句子。感受到了吗？你有什么发现吗？我觉得、有语气词的句子、让人感觉更加亲切，读起来更加自然。你说的没错，语气词放在句子中，能够使语言、更自然、更亲切、更生活化。
117	读句子	请屏幕前的你们、按下暂停键，带上语气词，再次朗读、这几句话吧。
1	围绕问题，自主思考	同学们、读也读了，说也说了，现在、就跟我们动笔写一写了。请你观察书写范例，并阅读左边的小提示，说一说、在书写时、要注意什么？
24	书写指导	字距要比行距小，字的大小基本一致，两边留的空白大致相等。你说的没错。老师，这里有一个书写小锦囊，快打开看看。书写时、要记住，大小一致，间距统一，旁边留白。
191	练习写字	请屏幕前的你们、也拿出横格纸和笔，一起写一写吧。
309	展示范字	大家都试着写一写了吗？我们来看看这位同学是怎么写的吧。
310	书写评价	再次回顾书写小锦囊。根据这个小锦囊，请你评价一下自己写的字吧。
30	自主朗读	孩子们，咱们这个单元、学习了三篇、关于小动物的文章。你们知道吗？古人、也用诗句、描写过小动物。你想知道、是哪首古诗吗？那就随我、到日积月累、来看一看、唐代诗人、罗隐写的一首诗吧。给大家半分钟的时间、读一读这首诗，注意、要读准字音，读好停顿。
128	理解诗句意思	读了这首古诗。根据书中的插图，你能试着说一说、每句诗的意思吗？我想试着说说。不论平地与山尖，无限风光尽被占、的意思，就是、无论在平地、还是在高高的山峰，所有美好的风景、都被蜜蜂所占有。你说的真准确，山尖就是山峰的意思。“占”就是占有的意思。我想说说最后两句，采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？这句话的意思就是，蜜蜂啊，你采尽了百花、酿成了蜂蜜，是在为谁辛苦忙碌着，又想让谁品尝甜蜜呢？你说的没错，“为”就是为了的意思。蜜蜂、就是这样到处去采蜜，辛勤的、付出着。所以，我们把勤劳的人、都比作、小蜜蜂，我们要歌颂、小蜜蜂的、勤劳勇敢。
30	自主朗读	请我们带着、对这首诗的理解、一起再读一读这首诗吧。
52	背诵诗歌	读也读了，说也说了，我们跟随着这位同学、一起背一背这首诗。蜂。唐。罗隐。不论平地、与山尖，无限风光、尽被占。采得百花、成蜜后，为谁辛苦、为谁甜。
95	总结	同学们，通过语文园地的学习，我们掌握了明贬实褒的表达方法。学会了、通过换偏旁的方法记住生字。冒号、语气词在句子中的作用。又学习了、用动物喻人的词语，还学习了《蜂》这首古诗。这么多的知识点，你都掌握了吗？
67	延伸阅读	老师这里还有一首赞美小动物的古诗，想要分享给大家。你也可以多多搜集相关的诗句积累下来呀。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好。老师好。
29	单元说明	今天让我们一起开始学习第七单元。这一单元围绕改变讲述了四篇有趣的童话故事。分别是大象的耳朵。蜘蛛开店。青蛙卖泥塘。和小毛虫。我们可以借助提示讲一讲这些故事。
0	开门见山导入	今天就让我们一起走进第一篇课文，齐读课题。大象的耳朵。
311	介绍预学方法	相信课前，你们一定做了充分的预学。让我们来听一听同学们的预学反馈吧。我是通过一读、二标、三圈、四问的方式来进行预学的。一读，我会读课文。二标，我标出了十三个自然段。三圈，我圈出这些带有生字的词语。
12	读字词	我来当小老师，请你跟我读一读。似的。耷拉。咦。竖着。竹竿。跳舞。头痛。心烦。扇子。
20	强调字音	其中，痛，是后鼻音。竖，是翘舌音。请大家跟老师读。痛，头痛。竖，竖着。
12	读字词	借助拼音，大家都会读了。去掉拼音，你还会读吗？似的。耷拉。咦。竖着。竹竿。跳舞。头痛。心烦。扇子。
22	理解词语	你们读得非常准确。生字和词语会读了，那你是怎么记住他们的？耷拉和竖着这两个词语我是借助课文插图来学习的。你们看。大象的耳朵这么大，肯定非常重，所以就耷拉下来了。其他小动物们的耳朵小小的，尖尖的，所以他们就是竖着的。
13	辨析多音字	你们的识字方法非常丰富。老师把这些词语送回句子，你还会读吗？读一读，想一想，你们还有什么发现？大象有一对大耳朵，像扇子似的耷拉着。有虫子来的话，大象只要把他的大耳朵一扇，就能把他们赶跑。我来提醒大家，生字中还有两个多音字。扇。和、似。这是扇，字，读四声，shàn。当它表示动作，扇风时，读一声，shān。我用组词的方法记住它。shì，似的。sì，好似。跟我一起读。似的。好似。
312	梳理课文结构	请你们再看一看课文的开头和结尾，有什么发现？开头，大象的耳朵像扇子似的耷拉着。结尾，大象又说我还是让耳朵耷拉着吧。那中间可能发生了什么？中间大象可能让他的耳朵竖起来了。中间大象到底碰上了哪些小动物让他把耳朵竖起来了呢？大象遇到了小兔子、小羊、小鹿、小马、小老鼠。
35	提出质疑	学贵有疑。你们还有哪些不明白的问题？大象的耳朵为什么是耷拉下来的？其他小动物们的耳朵为什么是竖着的？大象为什么先把耳朵竖起来，后来又放下来了？人家是人家，我是我。是什么意思？
14	围绕问题，自主学习	这几个问题都聚焦在大象想法的改变上。让我们用红线画出大象说的话。说说大象的想法是怎么改变的。
160	解决问题	我们找到这些句子。我生来就是这样啊。他们都这么说，是不是我的耳朵真的有毛病了？我得让我的耳朵竖起来。我还是让耳朵耷拉着吧。人家是人家，我是我。
1	围绕问题，自主思考	大象的耳朵先是耷拉着，要竖起来，最后又耷拉下来了。这个想法是怎么改变的呢？请同学们默读二至七自然段。想一想大象的耳朵一开始耷拉着，为什么又要竖起来？
3	理解文意	因为小白兔劝大象了，我们找到了小白兔和大象的对话。小兔子说，咦，大象啊，你的耳朵怎么耷拉下来了？大象说，我生来就是这样。小兔子说，你看，我的耳朵是竖着的，你的耳朵已经是出毛病了。你从哪儿看出来小兔子在问大象？我从问号看出来，这是一个问句。语气要上扬，咦，大象啊，你的耳朵怎么耷拉下来啦？真好，想想小兔子怎么问啊？咦，大象啊，你的耳朵怎么耷拉下来啦？咦，是我们要学的生字，它是表示惊讶的语气词。你就是小兔子，奇怪的问一问。咦，大象啊，你的耳朵怎么耷拉下来了？大象是怎么回答的呢？大象说，我生来就是这样啊。这样是怎样啊？我联系上文知道大象的耳朵就是耷拉着的，这样就是耷拉着的。你和同桌就是小兔子和大象，分角色来读一读吧。咦，大象啊，你的耳朵怎么耷拉下来了？我生来就是这样啊。你看，我的耳朵是竖着的，你的耳朵一定是出毛病了。小兔子劝了大象，大象就改变想法，要让耳朵竖起来了吗？不是，大象后来又遇到了小羊、小鹿、小马、还有小老鼠。想象这些小动物又会怎么问？如果你就是大象，现在请听。小羊也说，大象啊，你的耳朵怎么是耷拉着的呢？小鹿也说，大象啊，你的耳朵怎么是耷拉着的呢？小马也说，大象啊，你的耳朵怎么是耷拉着的呢？小老鼠也说，大象啊，你的耳朵怎么是耷拉着的呢？大象啊，这么多小动物一个接一个的问你，你是怎么想的？好烦啊，为什么他们都这么说呢？难道我的耳朵真的有毛病吗？真的吗？我自己都怀疑我自己了。为什么别人都和我不一样啊？难道我的耳朵真的有毛病吗？他自言自语地说，他们都这么说，是不是我的耳朵真的有毛病啦？我得让我的耳朵竖起来。听了那么多小动物的话，他自言自语地说。什么叫自言自语？他轻轻的，怀疑的，自己对自己说。他们都这么说，是不是我的耳朵真的有毛病啦？我得让我的耳朵竖起来。
4	小结	原来他先听了小兔子的疑问，接着又听了一群小动物都问他，才有了这样的改变。这就是大象想法第一次改变的原因。
24	书写指导	回顾一下这节课的内容。谁来读一读？大象一开始认为自己的耳朵生来就是像扇子似的耷拉着。遇到了一群小动物，认为自己的耳朵应该竖起来。这里的扇，和、遇，都是要写的生字。你有什么要提示同学们的呢？扇，和、遇，都是半包围结构的，要注意外面的撇和捺都要写得舒展。户，要向左让，羽，要向右伸，两习、大小、要区分。我来提醒，遇。先写内、再写外，走之、要舒展、稳稳托住、里面的禺。
26	写字	根据小提示调整你的写字姿势，动笔写一写吧。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	今天，我们接着学习，景阳冈，第二课时。首先请你结合故事主线，回忆文章主要内容。这节课重点学习，课文第六七自然段，武松打虎这部分内容。
3	理解文意	先来看看插图，感受一下武松打虎的那股气势。你瞧，这场面真是惊险刺激，扣人心弦。
14	围绕问题，自主学习	现在请你默读课后题目和学习提示。你读明白了吗？
201	复述方法指导	其实详细复述故事的方法，我们已经学过，大家回忆一下。相信聪明的你一定记起来了，轻声读读这些方法。一、复述故事不是背诵课文，要用自己的话把故事内容讲出来。二、我们可以借助表格、示意图等梳理故事的主要内容。这样就能按照顺序复述，重要情节也不会遗漏。三、就是在表达上要做到前后连贯。
14	围绕问题，自主学习	接下来，就请你借助提示尝试用上面的方法，复述武松打虎这部分内容。按下暂停键，老师给你预留八分钟时间。
201	复述方法指导	同学们，你们按照提示，大致能把武松打虎的过程复述清楚。接下来，结合题目想一想，怎样才能让你的复述更加生动具体呢？可以试试用上这些小方法，首先，可以抓住描写武松和猛虎的具体动词。武松这一系列的动作干净利索，如行云流水。老虎也是，只用了，一扑、一掀、一剪三个动作，就让它凶猛残暴的气势，展露无遗。第二点，要抓住准确有特色的语言。文中有很多这样的语言，快来找一找。比如吊睛白额大虫，从半空撺将下来，似躺着一个锦布袋。在复述的时候，这些语言我们可要保留。第三点，加上适当的语气、表情和动作。也许你还在文中找到了这样的句子。武松见到乱树背后，突然跳出一只吊睛白额大虫，只听呵呀一声。这时他应该惊得冒了一身冷汗，双眼瞪的像铜铃一般。你是不是也可以这样演一演呢？老师提示，在复述的时候，可以拿一个小布偶当道具边说边演。这样武松那些有力量的动作更能展现出来了。
14	围绕问题，自主学习	同学们用上这些小方法，再复述一遍。相信同学们这一遍的复述，一定声情并茂。请按下暂停键，这次老师给你预留五分钟。同学们，这次你的复述是不是绘声绘色？
1	围绕问题，自主思考	同学们通过刚才的复述，武松这个英雄形象应该深深的印在了你的脑海里。请你试着用一个词来形容武松。请你按下暂停键，认真思考。也许你会说智勇双全。勇武机敏。胆大心细。
313	分析人物形象	刚才我们一直都在夸赞武松，现在请你看课后的题目。课文中的武松，人们有不同的评价，你有什么看法，说说你的理由。在这里，提醒同学们，要纵观全篇，有理有据地评价。也许你会说他爱喝酒。他这人固执，不听别人劝告。他特别的爱面子。即便是英雄豪杰，也要从多个角度、立体地去感受人物形象。让我们一起来关注文中的这些描写。好的切二三斤来吃酒。我也要酒，也再切些肉来。原来恁地。我却吃了三碗，如何不醉？你休说这话来吓我！便有大虫，我也不怕。我回去时，须吃他耻笑，不是好汉，难以转去。怕甚么！且只顾上去，看怎地！武松只怕大虫不死，又用棒橛打了一回，确认大虫死后，生怕再遇大虫，于是果断下山。同学们，看了这些句子，你有什么看法吗？无论店家怎样劝告，他都执意大口喝酒，坚持上山。可见他的性格有多么的豪爽、倔强。见到印信榜文，得知确有大虫，他虽有些犹豫，但并不后悔。冒险上冈，可见他极为看重颜面。结尾处，即便大虫已经死了，但他仍不放心。由此可见，他真是个胆大心细、思虑周全的人，这正是名著的魅力所在。作者施耐庵，将武松这个人物形象塑造的立体丰富，呼之欲出。
4	小结	同学们在赏读名著的时候，也要注意多元立体地去感受人物，客观地去评价人物。
67	延伸阅读	有人说名著得用一辈子去读！阅读名著常读常新，乐在其中！同学们，你还知道武松其他的故事吗？武松醉打蒋门神，武松对战西门庆。我们看资料袋，快乐读书八，也向我们介绍了《水浒传》中许多精彩的人物和故事。课后有时间，希望同学们手捧《水浒传》，领略各路英雄的豪情壮志。
6	布置作业	今天的作业是，一、把武松打虎的故事，详细的讲给爸爸妈妈听。二、课下阅读《水浒传》原著，了解更多英雄人物。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天这节课，我将与大家一起来学习，三年级下册第八单元语文园地中的内容。
54	自主学习	本单元语文园地安排了四个板块的内容。分别是交流平台，识字加油站，词句段运用，日积月累。你可以按下暂停键，了解一下这四个板块的内容。开始吧。
14	围绕问题，自主学习	接下来，我们一起看看第一版块，交流平台中的内容。同学们，在本组课文中，我们学过哪些有趣的故事？本单元以有趣的故事为题，编排了四篇课文，每篇课文的故事性都很强，充满了趣味。本单元我们重点学习了复述故事，想一想在学习课文的过程中，你是怎样复述故事的？请你按下暂停键，回顾一下本单元复述故事的方法。
55	回顾旧知	与前面的课文相比，本单元的课文篇幅较长，故事内容丰富。我们要掌握一些方法来帮助我们复述故事。比如，慢性子裁缝和急性子顾客，先借助表格，梳理顾客和裁缝在几天里的不同要求和反应。再有序的复述故事。漏, 则借助相关图片和文字提示，记住故事主要内容，避免复述时遗漏重要情节。
14	围绕问题，自主学习	我们再一起看看交流平台的内容。交流平台中，三位阅读伙伴正在讨论复述故事的相关内容，请你自由朗读对话，想想，从三位阅读伙伴的交流中你知道了什么？请你画出关键词句，说一说借助表格、示意图等复述的好处。按下暂停键。开始吧。
314	梳理总结复述的方法	通过阅读伙伴的对话，我们可以得到这些关键信息。复述故事不是背诵文章，复述的内容是建立在对故事内容充分了解的基础上，转化语言，不是把故事原封不动地背出来。那么，怎样才能把故事复述出来呢？这就需要我们用一些方法，帮助我们更好的复述课文。比如之前用到过的，借助表格，示意图的方法，能够帮助我们按照顺序复述，重要情节不会遗漏。
14	围绕问题，自主学习	接下来我们就来练习一下吧，请你读一读，羿射九日这个小故事。试着用我们学过的方法练习复述。按下暂停键，开始练习吧。
86	范例分析	现在我们一起来看一下，这个故事是按照事情发展的顺序进行讲述的。我们可以借助一个表格，通过提取故事的起因，经过，结果的信息，梳理出故事的主要脉络，帮助我们复述故事。你可以借助这样的方法，在课下完成对这个小故事的复述。
14	围绕问题，自主学习	同学们，接下来我们一起来学习识字加油站。请同学们自己读一读这两组词语，说一说你发现了什么？按下暂停键，开始吧。
115	认读字词	同学们，我们一起来看一下第一组词语，先听老师来读。咳嗽。呕吐。唠叨。嘀咕。
20	强调字音	你发现了吗？嗽，在咳嗽中读轻声。唠叨的叨，也在词语中读轻声。
13	辨析多音字	还有这个吐字，是一个多音字，在呕吐，吐泻的时候读四声，吐。之前我们还学过一个读音，是土。在扬眉吐气，吞吞吐吐中，读土。
22	理解词语	在这个里面，还有两个词语的意思，需要我们关注。第一个是唠叨，是指没完没了地说，絮叨。嘀咕，是指我们说话小声说，私下里说，形容说话声音很小。
116	自主理解词语	现在请你按下暂停键，试着用动作表示一下，对这四个词语的理解。开始吧。
22	理解词语	通过做动作，你一定体会到了，第一组的这四个词语都与嘴巴有关。所以它们都是口字旁。
116	自主理解词语	接下来，我们看看第二组词语，请你先读一读这组词，再结合生活经验，想一想这些词语的意思。按下暂停键，开始吧。
22	理解词语	我们一起来看一下这些词语的意思。谚语是指社会上流传的固定语句，用简单通俗的话反映出某种经验或道理。比如，我们常说的有福同享，有难同当，瑞雪兆丰年等等，都是我们生活中的谚语。谣言，谣，本义指随口唱出没有伴奏的韵语。谣言，是没有事实根据的消息。我们在生活中的那些不实的消息，特别是现在在网络上的有些不实的报道，都是谣言。告诫，警告、劝诫的意思。告诫，在生活中多用于上级对下级，或长辈对晚辈的一些劝告。辩论，辩，说明是非或真假。争论、辩论，是指用一定的理由，来说明自己对事物或问题的见解，揭露对方的矛盾，以便最后得到共同的认识和意见。我们在生活中常常举办的一些辩论会，就是针对一个问题，大家来发表自己的见解。通过理解词语的意思，我们发现这些词语都与语言有关，所以是言字旁。
45	识字	同学们，你知道吗？这个字也读辨。常组词为，辨认。请你根据词语的意思，思考这两个辨字有什么不同？按下暂停键开始思考吧。中间是一点一撇的辨，意思是根据不同事物的特点，在认识上加以区别。组词，辨别，分辨。中间是言字旁的辩，意思是用语言来说明见解或主张。我们常常组词为辩驳，辩论，辨辞。同学们，这些字都是形声字，由形旁和声旁两部分组成，其中的形旁表意，声旁表音。第一组，咳，嗽，呕，吐，唠，叨，嘀，形旁都是口字旁，表示与嘴巴或嘴巴的动作有关。第二组的，谚，谣，诫，辩，偏旁都是言字旁，表示与说话有关。
133	练习	接下来我们做两个小练习。请你读句子，选择恰当的词语填空。请你按下暂停键，开始练习吧。你可以和老师的答案进行对照，你选对了吗？一场寒流袭来，小明得了重感冒，不停地咳嗽。受到了妈妈的批评，弟弟嘀咕了几句，不高兴地走开了。汽车在山路上不停的颠簸，很多乘客都因晕车而呕吐不止。以前，每当天气转凉，妈妈总在我耳边唠叨不停，提醒我添衣保暖。现在我明白了，这其实是妈妈对我的爱。我们继续来练习读句子，选择恰当的词语填空。请你按下暂停键，开始练习吧。你可以和老师的答案进行对照，你选对了吗？谣言止于智者，像这种道听途说的话，为何要相信？我们中国人有句谚语，种瓜得瓜，种豆得豆。针对什么是勇敢，同学们进行了激烈的辩论。老师常常告诫我们，骄傲使人落后。同学们，老师猜，刚刚两个小练习一定难不倒你们。语文园地第一课时我们已经讲完了，剩下的内容我们下节课再讲。
6	布置作业	今天的作业有以下两项，一，借助表格，继续完成羿射九日的复述。二，积累一些口字旁和言字旁的形声字，体会形声字的特点。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
29	单元说明	今天，我们将一起进入新单元的学习。让我们先来看看单元导语吧。这一单元是习作单元。妙笔、写美景。巧手、著奇观。在本单元的学习中，我们将学习哪些内容呢？来看看单元目录。巴金先生的、《海上日出》，叶圣陶先生的、《记、金华的双龙洞》。除此之外，还安排了两篇习作例文。《颐和园》，和、《七月的天山》。在这单元的学习中，我们要了解，课文按一定顺序写景物的方法，学习按游览的顺序，写景物。
169	联系实际导入	现在，请你做好课前准备，准备好语文书、一支笔，和一张纸。我们一起进入、《海上日出》、第一课时的学习。看到日出，你会想到哪些画面？有的同学可能会想到绚丽的朝霞，还有从地平线上慢慢升起的太阳。同学们，你们在海上欣赏过日出吗？可能多数同学还没有这样的机会。虽然不能亲眼目睹，但我们可以透过语言文字，想象文字背后的画面。同样可以领略海上日出的美丽与神奇。在那苍茫的大海上，等待着，欣赏着，太阳从水天相接的地方慢慢升起。会是怎样的一种景象？又会是怎样的一种心情呢？这节课，就让我们看看作家、巴金先生、是怎样写海上日出的。请大家和老师一起齐读课题。海上日出。
53	介绍学习内容	今天这节课，我们将通过、预学，共学，延学、三部分来进行学习。
10	作者介绍	在进行学习之前，我们先来了解一下作家、巴金先生。另外，还有这篇文章的写作背景。巴金，原名、李尧棠。四川成都人。中国著名作家，翻译家。巴金，一九零四年十一月，生于四川成都、一个非常富裕的家庭。一九二三年，十九岁的巴金离家赴上海、南京等地求学。从此开始了他长达半个世纪的文学创作生涯。
63	写作背景介绍	本文选自巴金的、海行杂记。一九二七年一月，巴金、从上海乘船，去法国留学时，把旅途中的见闻，随时记下。本文写的，就是船至红海时，作者看到日出时的实际情况。这篇、海上日出、是作者在船上几次看到海上日出，所得的总的印象的具体记录。
14	围绕问题，自主学习	听完这些介绍，下面，就让我们一起走进这篇优美的散文。请你按照屏幕上出示的要求，用自己喜欢的方式，试着读课文。如果你已经明白了屏幕上的学习要求。就请你按下暂停键，给大家三分钟的时间，自己来读读课文吧。
12	读字词	同学们，课文我们读完了。让我们快来看看本课的词语。你都能读准确吗？让我们来读一读吧。扩大。范围。努力。一刹那。灿烂。替代。镶嵌。紫色。重围。重荷。在这些词语里，我们需要注意，读准翘舌音。一刹那的，“刹”，和、平舌音，紫色的，“紫”。
13	辨析多音字	大家一定发现了，在这些词语中，这两个词都含有同一个字，我们再来读读。在、重围、中，他读作，虫，表示、层、的意思，重围，就是层层包围。在重荷中，他读作，众，表示、沉重、的意思。重荷中的，“贺”，也需要大家格外注意，因为它也是一个多音字，重荷。这个字读，贺。四声。重荷中的，贺，有如下解释。你能结合这句话，给它选择正确字意吗？选好了吗？碧。没错，应该选择，碧，负担。重荷，就是过于沉重的负担。课文中的一句话，我们一起来读一读。太阳好像负着重荷似的一步一步，慢慢地努力上升，到了最后，终于冲破了云霞，完全跳出了海面，颜色红的非常可爱。这个字，还有一个读音，就是我们非常熟悉的、荷花的，何。二声。
22	理解词语	了解了、何、这个多音字，我们再来读读这个词，一刹那。你能说出和、一刹那、意思相近的词语吗？转眼间。一转眼。一会儿。一眨眼。瞬间。它们都是、一刹那、的近义词。你看，不用词典，咱们也能理解词义。
14	围绕问题，自主学习	接下来，请同学们看课后生字表。这些都是要求会写的生字，我们在书写时，有哪些地方需要注意呢？下面，就请你按下暂停键。在语文书上标注出来。
46	强调关键笔画	老师也想提醒大家几个字。范。请大家注意这个字的结构，它是上下结构的字，三点水，躲在草字头的下面。镶。左窄右宽。这个字笔画较多。注意笔画的穿插避让。右边的两个口，要写的扁一些。口下的三横，要挨的近一些。紫。上下结构。注意，这个字要写得扁一些，上面是个、“此”、字。
26	写字	下面，就请你把老师强调过的字，在书上空白处，或者在田字格里写一遍。再挑出你认为最难写的字，写上一两个。
2	把握主要内容	通过刚才的学习，你能用一句话说一说这篇文章的主要内容吗？这篇文章，主要写了、巴金先生、在海上看到的日出景象。
14	围绕问题，自主学习	下面，请你仔细看共学提示。看懂的同学，就请你按下暂停键，完成学习任务吧。时间是五分钟。
70	理清课文结构	同学们，让我们拿起笔，来和老师进行梳理吧。《海上日出》、一课，首先交代了作者看日出的时间、地点，和周围环境。总领全文。这部分内容，在第一自然段。接着，具体写了海上日出的景象。这是课文二至五自然段的内容。最后，就是文章的结尾。第六自然段。总结全文，照应开头。
14	围绕问题，自主学习	同学们，请你按下暂停键。默读课文的二至五自然段。看看巴金先生、都写了哪些天气下的海上日出。并在文中标画你的依据吧。
15	理清主要内容	让我们一起来看看吧。首先，写的是晴天的日出，天空还是一片浅蓝，颜色很浅。多云天气的日出，有时，太阳走进了云堆中。有黑云时的日出，有时天边有黑云。巴金先生写了天气晴朗时，多云天气时，和、有黑云时，三种自然条件下的海上日出。
56	理解关键词	最后，作者发出感慨。这不是很伟大的奇观吗？同学们，什么是奇观呢？理解这个词，我们可以把，奇，和、观，拆开来看。奇，就是奇特。观，就是景象。连起来，就是奇特的景象。在这句话里，这奇观，是指什么呢？就是文中描写的海上日出的景象。作者运用反问句，肯定海上日出、是伟大的奇观。
16	归纳总结	同学们，这一节课，我们学习了生字词。并跟随巴金先生，一道欣赏了海上日出的美丽风景。我想，大多数同学可能都有一种冲动。就是想马上到海边去看一看。去呼吸清新的空气，去欣赏日出的壮观景象。
6	布置作业	课下，大家可以通过画一画的方式，绘制出自己心中海上日出的美丽景象。另外，当你绘制完图画，读完课文，相信很多同学都会产生一些新问题吧。那就请你把你的问题记录下来，带着新的问题、走进我们下节课的学习。下节课，让我们一起去看看巴金先生是怎样写海上日出的吧。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	这一单元我们学习了有趣的故事。今天我们再来学习一个新故事。故事的主人公名字叫枣核。他为什么叫枣核？身上又有哪些有趣的故事呢？接下来，我们一起走进二十八课，枣核。了解他的故事。
206	自主朗读，圈画字词	请你先轻声通读课文。边读边把识字表中的字，在课文中圈画出来。注意读准字音，读通句子。按下暂停键开始吧。
19	自主读字词	这些字的读音你读准了吗？老师要来考考你。按下暂停键自己读一读。
13	辨析多音字	这一课有两个多音字。多音字不同的读音意义不同，用法也不同。你可以通过查字典来区分了解。一起来看看这一课的两个多音字。第一个多音字。折。有三个读音。读一声，遮时。表示翻转、倒腾的意思。可以组词，折腾。读二声折时。表示弄断、损失、弯曲的意思。可以组词，折断。打折。折纸。损兵折将等。读蛇时，表示断、亏损的意思。可以组词折了，折本。折在本课读遮。折腾。第二个涨。有两个读音。读涨时。表示水量增加，水面高起来。或者价格提高的意思。可以组词，涨价。涨潮。读帐时。表示体积增大，多出来。或者是头部充血的意思。可以组词，头昏脑胀。涨在本课读帐。脸涨得通红。涨红脸。
19	自主读字词	把这些字组成词语再读一读。
12	读字词	老师也来读一读。认真听，看看你刚才有没有读错的字音。如果有纠正过来。夫妻。枣核。折腾。扶犁。牲口。官府。衙役。屋脊。善罢甘休。困得很。涨红脸。
19	自主读字词	再加大难度。把这些字送到句子中。再来好好读读。按下暂停键开始吧。
14	围绕问题，自主学习	现在你们已经突破了字词关。接下来请你默读课文，边读边想。这篇课文讲了一件什么事？你可以借助下端的填空说一说。按下暂停键开始吧。
144	概括主要内容	听老师来说说这个故事的大致内容。枣核是一个像枣核一般大小的孩子。他既勤快又聪明。有一次，衙役牵走了乡亲们的牛、驴。他想尽办法帮乡亲们把牲口牵了回来。但官府岂能善罢甘休。衙役想把枣核绑起来，带回衙门。最后枣核凭着自己的聪明才智。大摇大摆地离开了官府。
14	围绕问题，自主学习	通过梳理故事的主要内容。我们知道了，枣核是一个既勤快又聪明的孩子。现在请你再读课文，边读边思考。你从哪些事情中能看出来，枣核是个机智勇敢的孩子呢？按下暂停键开始吧。
3	理解文意	认真思考的你。一定发现了，课文第四自然段。第一句话很重要。它是一个中心句。起到承上启下的作用。枣核不光勤快，也很聪明。这句话告诉我们，课文从第四自然段开始写枣核很聪明。四到十三自然段写了两件事，说明了枣核的机智勇敢。一件是衙役牵走了乡亲们的牛、驴，他想办法帮乡亲们夺回牲口。一件是县官来捉人，他机智脱险。
14	围绕问题，自主学习	接下来一起来细细品读这两个故事。先来看第一个故事。枣核是怎样帮乡亲们夺回牲口的？找出相关句子读一读。按下暂停键开始吧。
3	理解文意	你们找到的句子和老师找的一样吗？听老师来读一读。等衙役们睡着了，枣核解开缰绳。又一蹦蹦到驴耳朵里。哦喝！哦喝！大声吆喝着赶驴。闹腾了一阵。衙役们什么也没搜着。刚刚躺下，又听到了吆喝声。哦喝！哦喝！折腾了大半夜。衙役们困的很。有一个衙役头子说。不用管他。不知是个什么东西在作怪。咱们睡咱们的觉吧。这时候，枣核从驴耳朵里跳了出来。把门打开，赶着牲口回到了村子。枣核真是个有办法又聪明的机灵鬼。带着这样的感受再读读这些句子。按一下暂停键开始吧。
14	围绕问题，自主学习	第二个故事。枣核又是怎样机智脱险的呢？找出相关句子读一读。按下暂停键开始吧。
3	理解文意	一起来看衙役们拿出铁链来绑枣核。噗的一声，枣核从铁链缝里蹦了出来。站在那里哈哈大笑。衙役们打这面。枣核蹦到那面去。打那面，枣核蹦到这面来。怎么也打不着。枣核这次不往别处蹦。一蹦蹦到了县官的胡子上。抓着胡子荡秋千。县官直喊，快打！快打！衙役一棍子打下去。没打着枣核，却打着县官的下巴骨啦。把县官的牙都打了下来。满堂的人慌了起来。跑上前去照顾县官。枣核大摇大摆地走了。你们看。枣核蹦来跳去，让衙役们晕头转向。他还跳到了县官的胡子上。让县官挨了打。大家慌了神。而自己却轻松脱险。可真是足智多谋啊。快再读读这些有趣的内容。按一下暂停键开始吧。
4	小结	通过刚才的学习，我们知道。这是一个讲述枣核运用智慧，帮助乡亲们摆脱官府，并机智脱险的故事。
1	围绕问题，自主思考	这部分内容十分有趣。值得你把它分享给家人。今天，我们就用上之前学习过的复述方法，试着复述这部分内容。通过前三篇课文的学习，我想你已经对如何复述故事，有了深入的了解，快速回忆一下，复述有哪些方法？复述这部分内容时可以用什么方法？
201	复述方法指导	一起回顾之前学过的复述方法。慢性子和急性子顾客，借助课后的表格梳理内容。按照时间顺序复述。漏, 根据示意图和文字的提示，按地点转换，复述故事。在复述枣核机智勇敢这部分内容时。你可以画图加文字提示。如按地点的转换复述故事。也可以填写表格，简单列出枣核、衙役们、和县官的表现。当然你还可以用上其他的方法。无论采用哪种方法。关键是把故事内容说的清楚、有序、连贯。
1	围绕问题，自主思考	老师为你们提供两个学过的方法。你可以自由选择。现在按下暂停键。填一填，画一画，练习复述吧。
203	复述课文	第一个方法。借助表格梳理内容。经过刚才的学习，我们知道了，故事的主要内容可以概括为，衙役牵走牲口、枣核智赶牲口、现官来捉人时，枣核勇担责任，最后智惩县官四部分。每一部分衙役、枣核、县官都有不同的表现。你可以从文中找到相应的语句填进表格，借助这些关键语句，有序有重点地把故事说清楚。看看你填对了吗？不准确的地方修改一下。答案不唯一，意思对就可以了。再来看第二个方法。你还可以画出文中表示时间的词，以及枣核表现的句子。再读一读，用心记一记，连起来说一说。按照时间的顺序，以枣核的表现为重点，讲出的故事就更具体有趣了。
14	围绕问题，自主学习	现在选择一个方法复述这个故事。注意按顺序，把重要情节讲具体。按下暂停键开始吧。
16	归纳总结	好了，同学们。这节课的学习即将结束。想一想，你有什么收获？我们一起复习了两个复述方法。借助表格梳理内容。按顺序有序复述。借助图画，文字提示，记住关键词句，复述故事。还选择了一种方法，复述了枣核的机智勇敢。
6	布置作业	课后请你完成下面的作业。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好。老师好。
34	复习导入	这节课我们来学习大象的耳朵，第二课时。上节课我们知道了大象的想法为什么会发生第一次改变。可是他把耳朵竖起来之后为什么又耷拉着呢？
14	围绕问题，自主学习	这节课我们继续学习大象想法的第二次改变，大象为什么又把耳朵耷拉下来了？默读九到十三自然段，想一想，画一画。
3	理解文意	我们找到了这些句子。每天，大象站着睡觉的时候，就用两根竹竿把耳朵撑起来。可是，大象的耳朵眼儿里，经常有小虫子飞进去，还在里面跳舞，吵得他又头痛，又心烦。请听这位同学汇报、舞。舞，是这节课的生字，我给大家来介绍古代的舞。你们看，像不像一个人拿着牛尾正在跳舞呀？我还知道有个词语叫手舞足蹈，就是跳舞的时候手也动，脚也动。小虫子，还有可能在大象的耳朵里干什么？他们还有可能唱歌呢。小虫子们可能在大象耳朵里开会。小虫子们还有可能在耳朵里面捉迷藏。大象白天有干活儿，晚上一夜一夜被吵得睡不了觉。谁来读？可是，大象的耳朵眼儿里，经常有小虫子飞进去，还在里面跳舞，吵得他又头痛，又心烦。我还看到，痛，是病字头，表示和身体病痛有关。烦，是火字旁，页是个大脑袋，大脑袋都冒火了，真烦啊。假设他的耳朵耷拉下来了，会怎么样呢？如果他的耳朵不竖起来，小虫子就飞不进去，他的大耳朵咔嚓一扇就把小虫子扇走了。晚上他就能美美的睡觉啦，现在他可扇不了。为什么呀？每天，大象站着睡觉的时候，就用两根竹竿把耳朵撑起来。用两根竹竿把耳朵撑起来，竹竿细细的、长长的，立在那，耳朵都动不了啦。一只小虫子在大象的耳朵里手舞足蹈。那经常有小虫子呢？那可是一只又一只，一群又一群，都这样手舞足蹈的在大象的耳朵里跳得欢呐。小虫子还发出嗡嗡嗡的声音，像开大会一样，可烦了。可是，大象的耳朵眼儿里，经常有小虫子飞进去，还在里面跳舞，吵得他又头痛，又心烦。
4	小结	大象把耳朵竖起来后，小虫子在耳朵眼儿里跳舞，吵得他又头痛，又心烦。又耷拉下来后小虫子就飞不进去了，大象很舒服。这就是大象想法的第二次改变的原因。
3	理解文意	亲爱的同学们，改变了想法的大象仍旧耷拉着它的大耳朵在树林里散步。他又遇到小兔、小羊、小鹿、小马和小老鼠这些小动物，它们仍然会问大象。小兔子奇怪的问，你的耳朵怎么又耷拉下来啦？你怎么不竖起来呀？你是你，我是我，你的耳朵竖着能更清楚地听到周围的声音，保护自己。我的耳朵耷拉着扇虫子也是保护我自己呢。小羊疑惑的问，咩咩，大象啊，你的耳朵怎么又耷拉下来啦？你怎么不竖起来呀？你是你我是我，你有你的特点，我的生活需要我这样的耳朵啊。小鹿也惊奇地问，你的耳朵怎么又耷拉下来啦？你怎么不竖起来呀？你是你，我是我，我还是耷拉着耳朵做我自己最好了。来劝大象的还有小马和小老鼠呢。但是这一次大象的想法很肯定，一起读。人家是人家，我是我。来劝大象的，还有小马和小老鼠呢。但是这一次大象明白了。这里的人家是谁？人家这里指课文里的小动物们，有小兔子、小羊、小鹿、小马、小老鼠。人家还指除了大象自己以外的其他所有的动物。现在你明白了，再来读。人家是人家，我是我。课文学到这儿，结合生活实际，也来谈谈谈你的理解吧。我的朋友皮肤很白，大人总夸他好看，但是我爱户外运动，我的皮肤黑一些。但是人家是人家，我是我，我就喜欢我这样的肤色。我读过小猪变形记。在故事中，小猪想变成大象，又想变成斑马，还想变成鹦鹉。但是，后来他发现还是在泥里打滚儿最快乐。原来其他的动物就是其他的动物，小猪是小猪，我就是我。
24	书写指导	故事讲完了，我们一起来看一看，这节课还需要会写的生字。这节课我们就来写，兔。先观察老师是怎样写的。兔，是上下结构的。上窄下宽，斜刀头写中间，一笔撇口穿出，最后一点不要丢。
310	书写评价	让我们来看看这两位同学写的兔。第一个兔上面的斜刀头太大了，要写得小一些，撇要写得再舒展一些。第二个同学，斜刀头的小，撇写得也很舒展。
26	写字	学着老师的样子，记着同学的提示，一起来写一写。注意调整好你的坐姿和握笔姿势。
95	总结	今天这节课，我们不仅学习了字词，还读懂了课文。谁来当小老师做总结？我知道了大象想法两次改变的原因。知道了大象最后明白了人家是人家，自己的耳朵也很好。我们还结合自己的生活，理解了人家是人家，我是我的意思。
67	延伸阅读	今天我们一起学习了《大象的耳朵》这篇童话故事，它的作者是冰波。《大象的耳朵》选自他的童话故事集《蛤蟆小姐减肥》。感兴趣的同学课下也可以读一读。
6	布置作业	下节课我们还要学习一篇有趣的童话故事，蜘蛛开店。蜘蛛又会有什么改变呢？请同学们做好课前预学。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
146	故事导入	很高兴和大家一起学习。我们听过很多有趣的故事。比如凶猛的老虎，遇到柔弱的山羊，馋得直流口水，却怎么也吃不到嘴里。擅长奔跑的兔子，碰上爬行缓慢的乌龟，两人进行跑步比赛，兔子却输给了乌龟。这些故事都特别生动有趣，让我们印象深刻。可是当急性子的顾客碰上慢性子裁缝的时候，又是一番怎样的场景呢？这不，一场啼笑皆非的故事就此上演了。让我们一起走进课文《慢性子裁缝和急性子顾客》，看看到底发生了怎样有趣的故事。
10	作者介绍	这个故事的作者是周锐。儿童文学作家，二十世纪八十年代开始创作童话，主要代表作有《超级球迷》、《书包里的老师》、《蚊子叮蚊子》、《市长与鸡毛》等。
103	理解课题	今天，我们就一起来学习周锐先生创作的《慢性子裁缝和急性子顾客》。你知道裁缝是做什么的吗？顾客在文中又是指的谁呢？对了，图中这位老先生就是裁缝，是给别人做衣服的人。而这位稍年轻一些的人是顾客，文中是指来做衣服的人。这两个人呀，裁缝是个慢性子，性情迟缓。顾客呢，是个急性子，性情急躁。慢性子和急性子是两种性情完全相反的人，他们两个人之间会发生怎样的故事呢？
11	自主朗读，读准字音，读通句子	让我们一起来看课文。首先，请你用自己喜欢的方式自由读课文。读准字音，读通语句，把不认识的字和不理解的词标注在书上。现在请你按下暂停键，开始读课文吧，时间五分钟。
19	自主读字词	同学们，课文都读完了吧。课文中有一些词语，你能借助拼音准确地读出来吗？请你按下暂停键，试着读一读，开始吧。去掉拼音，请你再来读一读。
14	围绕问题，自主学习	在这些词语中，其中有三个字都是衣字旁，而且还出现在同一句话中。让我们来看一看。请你读读这句话，想想该如何记住这三个字呢？
45	识字	我们可以用加一加的方法，来记住这几个字。这三个字都和衣服有关系，都是衣字旁。
13	辨析多音字	另外，这篇课文中还有两个多音字。féng。它还念，fèng。做动词时读二声，缝补、缝衣服。做名词时读，fèng。如缝隙、裂缝。在课文中这个字读二声，féng。但是在裁缝这个词中读轻声。请你跟老师读一遍。裁缝。夹这个字在本课就出现了两个读音。一个是，顾客夹起布料就要走。在这里读，jiā，是指顾客把布料放在腋下，用力夹住，是从两个相对方面压力，使物体固定不动。读一声，jiā。还可以组成词语，夹菜、文件夹。另一个读音是，顾客提出，把我那棉袄里的棉花拽掉，改成夹袄，让我提前在秋天就能穿上合时的新衣服吧。在这里读二声，jiá，是指双层的衣服。两层衣料之间没有棉花。我们叫它夹袄。还可以组成，夹衣、夹被。其实这个字还有两个读音呢，它还读，gā，xiá，在以后的学习中我们会学到。
68	生字分类	接下来，我们再来看看本课要求我们会写的这十二个字。我们仔细观察。这十二个字包含了上下结构、左右结构和独体字。
24	书写指导	上下结构字和左右结构字，在写字时要仔细观察上下、左右两部分在田字格中所占的位置。比如左右结构字，衫。在书写时要注意，衣字旁的第一笔点稍靠右些。在横撇的折角上方，竖与横撇相接于横中线。右边的三撇间距要均匀，最后一笔撇稍长。卷字，点撇相呼应，两横上短下长。第五笔掉在竖中线上起笔，撇和捺要舒展一些，盖住下半部分。注意卷字的下半部分是横折钩，竖弯钩。让我们再来看看独体字，jiá。这个字在书写时要特别注意笔顺。注意点、撇对称。两横上短下长。第五笔竖撇，从竖中线起笔。在与第四笔横交叉后，向左下方撇出。第六笔捺要写得舒展些，收笔与撇基本齐平。
14	围绕问题，自主学习	同学们，我们扫除了生字新词的障碍。让我们再来看课文。一、请你自由读课文，想一想，这个故事发生在什么季节，一共经历了几天？二、请在课文中圈画出表示时间的词语。时间五分钟，请你按下暂停键，现在开始读课文。
143	概括段意	读完了课文，我们知道了课文的第一自然段，向我们交代了故事发生在冬天。整个故事一共经历了四天时间。作者用了几个表示时间的词语，把整个故事清晰的串联了起来。我想，你一定也圈画出了这样几个表示时间的词语吧。
14	围绕问题，自主学习	我们就按照这样的时间节点，认真读一读每一天发生的事情。看看每天都分别写了哪些内容。请你按下暂停键边读边思考，时间五分钟。
62	分段并概括段意	课文的二至十三自然段写了第一天发生的事情。急性子顾客找到慢性子裁缝，慢性的裁缝说服急性的顾客，在他这里做衣服。十四至十六自然段写的是第二天发生的事情。急性子顾客提出想把棉袄改成夹袄，裁缝答应了。课文的十七至十九自然段，写的是第三天发生的事情。急性的顾客提出，要把夹袄改成夏天的短袖衬衫，裁缝也答应了。二十至二十九自然段写的是又过了一天，也就是第四天发生的事情。顾客提出把短袖衬衫，接上袖子改成春装。裁缝先表示不行，后来又说不用接袖子也能改成春装，因为他还没开始裁料。顾客特别惊讶、恼怒。
1	围绕问题，自主思考	了解了各部分的主要内容之后，请你自己试着概括一下整个故事的主要内容。先想一想，应该抓住哪些关键信息来进行概括呢？再试着说一说。开始吧。
15	理清主要内容	这个故事里的两个主要人物是裁缝和顾客。我们在概括主要内容时，就要概括出两个人的特点。还要概括出顾客的要求和裁缝的应对。我们可以这样来进行概括。这篇文章主要写了，急性子顾客迫不及待的想要穿上新衣服，四天内，不断的变换要求。慢性子裁缝却没有一点儿不耐烦，始终，不慌不忙的回应。我们在了解了主要内容的同时，发现这篇文章脉络非常清晰。层层深入，非常有趣。
157	围绕问题，自主圈画	现在，请你默读课文，一边默读一边圈画出急性子顾客，在这四天中提出了哪些要求？慢性子裁缝又是怎样应对的？下课以后，请你依据表格要求进行思考。这个故事读起来让人忍俊不禁。下课后，请你熟读课文，下节课我们再来细细品味。
6	布置作业	今天这节课的作业是，一、会认、会写本课的十五个词语。二、熟读课文。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	这节课，老师继续和大家一起学习、文言文二则。
55	回顾旧知	还记得上节课、我们学习文言文的方法吗？多朗读，看注释，扩词，结合生活。
5	解读课题	那就让我们先结合注释，来看看题目是什么意思呢？铁杵，是用来舂米、或捣衣的铁棒。那么、铁杵成针的意思就是、把铁棒、磨成绣花针。
30	自主朗读	请同学们翻开课本，大声地、读一读这则文言文，把难读的地方多、读几遍。
57	朗读	请你来读一读。磨针溪，在象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过是溪，逢老媪方磨铁杵。问之，曰，“欲作针。”太白感其意，还卒业。
148	朗读指导	我提醒大家注意这一句的断句。过是溪，逢老媪，方磨铁杵。感谢你的提醒，文言文的朗读和现代文不同，要读得慢一些，停顿得当。
30	自主朗读	那请同学们再来读一遍吧，试着读出停顿。
71	听写	通过预学，生字都掌握了吗？拿出笔来，我们来听写。第一个字是，逢。第二个是，卒。
46	强调关键笔画	来看一下这位同学的书写。卒、要注意，最后一笔竖，稍稍出头，但是不能太长。看看，跟你写的一样吗？
22	理解词语	结合注释五、我们知道，卒、是完成的意思。把逢、送回原文中读一读。知道逢、是什么意思吗？过是溪，逢老媪，方磨铁杵。逢是遇到的意思。这里指的是、李白、在小溪旁、遇到了一位老妇人。这里老媪的媪，正是清平乐、村居，白发谁家翁媪的媪，是老妇人的意思。联系上下文，我们就读懂了、逢的意思。你发现了吗？文言文、往往一个字、就是一个词，用扩词的方法来说一说。这句话里的“弃”、该怎么理解呢？世传李太白、读书山中，未成，弃去。弃、是放弃的意思，这里指的是，李白放弃了学业。
15	理清主要内容	把这三个字的意思连起来，能用自己的话来说一说、这个故事的起因，经过、和结果吗？起因、是李白放弃了学业。经过、是他在磨针溪、遇到了一位老妇人、要把铁棒磨成绣花针。结果、是李白完成了学业。借助这样的关键词，把它们连起来，就能帮我们把握、这篇短文的主要内容。
14	围绕问题，自主学习	读通了课文，了解了大意，接下来，请同学们、大声朗读课文。然后，用上借助注释，扩词，联系生活等方法。试着、在小组里、说一说每句话的意思。
136	分享交流	我们小组来给大家汇报。磨针溪，在象耳山下。这句话的意思是，磨针溪在象耳山脚下。世传李太白读书山中，未成，弃去。意思是，世间相传，李白在山中读书，没有完成学业、就放弃学习离开了。过是溪，逢老媪，方磨铁杵。意思是，路过这条小溪，遇到一位老妇人、正在磨铁棒。是谁、路过这条小溪呢？文言文、常常承前省略，理解的时候、要把缺失的句子成分、补充出来。李白、路过这条小溪、遇到一位老妇人、正在磨铁棒。接下来的这个句子、也省略了句子成分，你能把它说完整吗？问之，曰：欲作针。意思是，李白问她在干什么，老妇人说，我想把它磨成针。真好。把省略的句子成分补充出来，让我们听得、更明白了。太白感其意，还卒业。意思是，李白被她的意志感动，回去完成了学业。理解了每句话的意思，把它们连起来，我们就读懂了、这则文言文。
3	理解文意	接下来，请同学们再来读一读课文，一边读，一边体会每句话的含义。
14	围绕问题，自主学习	同学们，课文读完了，老妇人为什么要磨一根铁棒？文章，又揭示了什么道理呢？要想解决这些问题，我们还要走进课文里，看看文中的李白、和老妇人，究竟说了些什么，做了些什么。请同学们圈画出描写人物的语句，你从中感受到他们怎样的品质呢？简单批注在旁边。
3	理解文意	请你来说一说。我找到描写老妇人动作的关键词是，磨，语言是，欲作针。铁棒很粗，针那么细，那得磨、很久很久。我的感受是，老妇人非常有耐心。我认为、老妇人这样做、太费事了，去买一根针、就好了，何必要费、那么大工夫、把铁棒、磨成针呢？是啊，也许李白、也有跟这位同学一样的困惑，他会怎么问呢？老妇人又会怎么回答他？老婆婆，这铁棒这么粗，什么时候能磨成针啊？你去买一根针、不就可以了吗？铁棒虽然粗，但只要我坚持不懈的磨，总有一天、会磨成针的。同学们，听了老婆婆的话，你有什么感受呢？我感受到、老婆婆下定了决心、要把铁棒磨成针。她一直在努力。我觉得、她特别有毅力。真好，我们读到了、老婆婆的坚强意志、和不懈努力。那老婆婆的话语、又给李白、带来了哪些变化呢？我们接着来看、描写李白的词语。我找到描写李白的词语有，弃。去。逢。感。还。卒。从这些词语、能看到、李白前后、有很大的变化。他一开始、想放弃学业，后来、遇到老妇人，被她感动，回去完成了学业，说明、李白是个、知错就改的人。我来给他补充。从、“还。卒”、这两个词就可以知道，李白最终完成了学业，这离不开他的刻苦努力。我觉得，李白也是一个勤奋好学的人。同学们既可以、聚焦某个关键词谈体会，也可以、把这些关键词连起来，读出人物的变化。在对课文关键词的品读中，我们读到了、这位老妇人的坚持不懈，也读到了、李白的知错能改。那就带着你的理解，再来读一读课文，体会文中、人物的品质。文章读懂了，我们还可以、走入当时的情境，把自己、当成故事中的人物、来演一演。表演的时候、可以把原文中省略的对话、用自己的话补充出来。现在，就请同学们两人一组、试着来演一演。唉，学习真是太累了，还不如出去玩儿呢。咦？老婆婆，您这是在干什么呢？我正在把这根铁棒磨成一根绣花针呐。这么粗的铁棒、怎么可能磨成一根绣花针呢？你有所不知啊。只要我日复一日的、坚持不懈地磨，总有一天、它会被我磨成一根、细细的绣花针的。原来，如果坚持不懈，粗粗的铁棒、也能磨成绣花针。我怎么能在学习上遇到一点困难、就放弃呢？我要学习、老婆婆的精神，努力学习，完成学业。感谢这两位同学带来的表演。同学们，假如你就是李白，我想问问你，一开始想放弃学业，为什么最后又能完成了呢？我遇到了一位老婆婆，她告诉我，只要肯下功夫，铁棒都能磨成针，我怎么能遇到一点困难、就放弃学业呢？也许，在接下来学习中、还会遇到许多困难，学习可能会很辛苦。当你觉得累了，想放弃的时候，你会怎么办呢？我不会放弃的。老妇人磨铁杵的决心、和意志力、会一直激励我，我一定要完成学业。
4	小结	铁杵成针的事迹、不仅激励了李白，也不断地影响着后来的人们。人们用它来比喻，只要有决心、肯下功夫，多难的事、都能做成功。也请同学们、把自己对这个成语的理解、批注在语文书上。
136	分享交流	同学们在学习生活中、也离不开这样的意志体质。在你的生活中、有没有铁杵成针的例子呢？我在武术训练的时候，有一个动作、总是做不好，老师让我们回去练十遍，我就每天练一百遍，坚持了一个星期，我有了很大的进步，终于把这个动作做好了。我的英语很不好，我就给自己定了、每天背二十个英语单词的、长时间行动计划。到现在，我已经坚持了、快一百天了，我的词汇量有很大的提高，以前读不懂的句子现在很容易读懂了。是啊，只要功夫深，铁杵磨成针。当你遇到困难想要放弃的时候，想想少年李白的故事，坚持下来，一定、能有所收获。
78	知识延伸	囊萤夜读，铁杵成针的故事，家喻户晓。我们感叹于、车胤的自强不息，更佩服磨针溪边、老婆婆坚持不懈、持之以恒的精神。在读书求学的路上，从来都离不开勤奋和努力。古人刻苦读书的故事、还有很多。接下来的延学，老师给大家带来了几个成语。悬梁刺股。凿壁偷光。程门立雪。手不释卷。同学们可以在其中选两三个，读读他们的故事，了解成语的含义。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	上节课，我们了解了、车胤、李白、勤奋学习，持之以恒的故事。今天，我们就来、共同学习、另外一篇文章。“诺曼底号”、遇难记。
10	作者介绍	这篇文章的作者、是法国作家、维克多·雨果，你对他有哪些了解？来听听同学们查阅的资料吧。维克多，雨果，法国作家，一生写过许多诗歌、小说、剧本、散文、文艺评论和政论文章，在法国及世界有着广泛的影响力。
12	读字词	这篇课文很长，一共有四十五个自然段。要想读好课文，得先把文章中的词语、读准确。我们跟着这位同学、一起、读一读吧。弥漫。山脉。剖开。半裸。哭泣。维持。汹涌。酣睡。机械。可卑。岗位。主宰。调遣。
45	识字	有哪些、需要提醒大家、注意的读音？说说看。汹涌的汹是形声字。他的声旁是凶，读音也是凶，是后鼻音。说到这个字，我们再来看看。它的形旁是三点水。这个字的意思，是水向上翻腾。
20	强调字音	机械的械，不能读成右半边的戒。剖开的剖也容易读错，它正确的读音是、剖。
12	读字词	我们再把这些词语大声的读一读吧。弥漫。山脉。剖开。半裸。哭泣。维持。汹涌。酣睡。机械。可卑。岗位。主宰。调遣。
14	围绕问题，自主学习	看，这是课后生字表中、要求、会写的生字，书写时、有哪些、需要注意的地方呢？请你、在语文书上、标注出来。
46	强调关键笔画	老师着重提醒大家、这几个字。窟窿的窟，下面的屈、是半包围结构，要给“出”、留出足够的空间。窟窿的窿，下半部分的隆、要写得紧凑，要留意、“生”字上面、有一个短横。卑字的笔顺要注意，撇、竖、横折、横、横、撇、横、竖。另外，中间的撇、是从白中撇下来的。
26	写字	现在，请你暂停视频，把刚才强调过的字、在书上的空白处、写一遍。再挑出、你认为、最难写的字、练一练。
14	围绕问题，自主学习	这篇文章、是一篇外国作品，有一些人名、和地名、不是那么好读。咱们一起、来找一找。梳理一下、这篇文章中、出现的、人物、地点。下面，请你按下暂停键，迅速浏览文章内容。用横线画出人物的名字，用波浪线、画出地名，再圈出、船的名字。
2	把握主要内容	我找到了这篇文章中出现的人物，哈尔威船长。奥克勒福大副。洛克机械师。克莱芒见习水手。外国地名有，南安普敦。根西岛。英伦海峡。埃居伊山脉。敖德萨。文章中出现了两艘船，名字分别是、玛丽号。诺曼底号。
14	围绕问题，自主学习	了解了、文章中的、人物和地点，请你、再把他们带回文章、一边读、一边想。课文围绕遇难这件事，先写了什么，再写了什么，最后写了什么。不妨回顾一下、第六单元，把握长文章的、主要内容的方法。我们可以按照故事的、起因。经过。和结果、来梳理一下，可以尝试、提练一下、小标题。
276	概括小标题	我提炼的小标题有，大雾起航，海难发生、组织救援、赞扬英雄。
62	分段并概括段意	按照这样的顺序，我们可以把文章、分为四个部分。一到五自然段，交代了诺曼底号、在大雾的夜晚起航。六到九自然段，讲了诺曼底号遇险。十到四十自然段，描写了、哈尔威船长、在危急时刻、镇定自若的指挥人们自救。四十一到四十五自然段，写船员和乘客顺利脱险，哈尔威船长、却与诺曼底号、一起葬身大海。
15	理清主要内容	理清了文章的顺序，弄清了、每个部分、讲了什么，然后、再把几个部分、连起来。你能说一说、这篇文章的、主要内容吗？这篇课文讲了、诺曼底号、在大雾中遇险时，船长哈尔威、镇定的指挥船员、运送争先恐后逃生的乘客。最后，船员和乘客顺利脱险，哈尔威船长、却与诺曼底号、一起沉入海底。
14	围绕问题，自主学习	当、诺曼底号遇难时，船上的乘客、是什么反应？哈尔威船长、又是什么反应？请你暂停视频，默读、十至十三自然段。圈出关键的词语，写出、自己的阅读感受。
3	理解文意	我们来听听、同学们的汇报。我从第十一自然段中的，奔跑。尖叫。哭泣、这些词语，感受到了、当时场面、非常混乱，大家都、惊恐万分，害怕、丧命于此。面对如此危机，哈尔威船长、又是怎样表现的呢？我画出了、吼喝、这个词语，词典上解释、吼喝的意思、是为了、申斥、恫吓、禁止而大声喊叫。我从这个词语中，看出、哈尔威船长、是一个十分威严的人，说话、很有力量。我还关注到了，这段话里面、出现了、两个感叹号，说明哈尔威船长、说话的时候、非常坚定，毫不犹豫，显示出、他救人的决心。这几个短句子、让我感受到了、船长的、果敢、和冷静。灾难发生后，哈尔威船长、临危不乱，还能如此、果敢、冷静的、发出救人的命令。让我们带着自己的体会、来读读这两个自然段。震荡、可怕极了。一刹那间，男人，女人，小孩，所有的人、都奔到甲板上，人们半裸着身子，奔跑着，尖叫着，哭泣着，惊恐万状，一片混乱。海水哗哗往里灌，汹涌湍急，势不可当。轮机火炉被海浪呛得、嘶嘶的直喘粗气。船上没有封舱用的、防漏隔墙。哈尔威船长、站在指挥台上，大声吼喝。全体安静，注意听命令。把救生艇放下去。妇女先走，其他乘客跟上，船员断后。必须把六十人救出去。救出六十人，但实际上却有、六十一人。同学们，我们把这两个自然段放在一起、对比着读读。必须把六十人救出去，说明了什么。说明了、船长心系他人，忠于职守，却把自身的安危、置之度外。救生艇放下后，船上的人、是不是都能像哈尔威船长、预计的那样、有幸获救呢？下节课，我们再来共同学习。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
169	联系实际导入	今天我们一起来学习，海上日出。同学们，上节课，我们了解了作者、巴金老爷爷，也解决了生字词问题。今天，我们继续学习课文，海上日出。同学们，回忆你曾经见过的日出景象。你能用自己的话，来说一说日出时的景象吗？我觉得日出时的景象很漂亮、很美丽，每天早上迎着日出上学，我知道又迎来了全新的一天，所以，日出总能带给我新的希望。日出的时候，太阳周围的云都是红彤彤的。太阳刚出来的时候，并不耀眼，可是稍后再看，就非常刺眼了。同学们观察得都很仔细。我们今天，再一次走进课文，跟随巴金爷爷一起去感受、他究竟是怎样把这伟大的奇观描写出来的。
53	介绍学习内容	今天，我们从、预学，共学，延学、三个环节、来学习这一课。
15	理清主要内容	通过上节课的学习，谁愿意来为我们介绍、课文主要讲了什么内容？《海上日出》这篇课文，记叙了作者在海上观看日出的情景。作者在第二到五自然段，描写了海上日出的景象。其中，第二、三自然段，描写晴朗天气的日出。集中展现太阳跳出海面的情景。第四、五自然段，描写多云和天边有黑云时日出的情景。最后，表达了作者对这一自然奇观的赞叹之情。
157	围绕问题，自主圈画	一九二七年一月，巴金从上海乘船、赴巴黎留学。在途中写下了、《海上日出》、这篇文章。文章从不同角度、不同侧面，抓住景物的特点，勾画出了一幅朝阳初升，瞬息万变的奇妙景象。通过上节课的学习，我们知道，海上日出是一个变化的过程。下面，就请同学们按照屏幕上出现的要求，默读课文第二、三自然段。画出能够体现海上日出变化的词句。说说作者写出了海上日出的哪些变化。可以在课文旁边进行批注。如果这些要求你都读懂了，那就请大家按下暂停键。开始吧。时间是三分钟。
3	理解文意	同学们，通过刚刚的学习，谁来概括、作者笔下的海上日出，在哪些方面发生了变化？作者描写了海上日出、颜色，光亮方面的变化。那让我们先来一同感受，作者笔下海上日出的颜色和光亮，是怎样逐渐变化的。并思考，作者是怎样写日出景象的。我在课文中画出了描写日出色彩的词语。分别是，一片浅蓝，红霞，红是真红，红的非常可爱，深红，有了光彩。从这些词语中，我看出了天空中颜色的变化。作者就是抓住日出颜色的变化，描写日出景象的。谁能再来说说日出的光亮又是怎样变化的？我通过读二、三自然段，我知道，刚开始，太阳只有小半边脸时，没有什么光亮，随着太阳慢慢上升，颜色红的非常可爱，还发出了夺目的亮光，连旁边的云片也有了光彩。也就是说，太阳的光亮越来越强烈，范围也逐渐扩大。多么了不起的发现。我们一起来听听这两段话的朗读，再次感受日出颜色和光亮的变化。听了朗读，你一定感受到了海上日出颜色和光亮的变化。除了刚才批画出表示颜色的词语，哪些词语还暗示了这种变化呢？我找到“转眼间”、“慢慢”，这样表示时间变化的词语。“转眼间”，写出了颜色变化的速度快。“慢慢”，是指红霞扩散的速度慢。所以，我认为，既然颜色的变化是有快有慢，那我们在朗读的时候，速度也应该是有变化的。说得真好。我们再来听听第二自然段的朗读。这段朗读，让我们感受到了天空中色彩的瞬息万变。透过文字，大家能想象到什么样的画面？那浅蓝的天空和慢慢扩散的红霞，让我感到这时的天空，就好像是一幅美丽的水墨画。
14	围绕问题，自主学习	看到天空中色彩的变幻，以及那越来越亮的光，我知道，太阳要从天边升起来了，便不转眼地望着那里。播放音频：果然，过了一会儿，在那个地方出现了太阳的小半边脸，红是真红，却没有亮光。1请你闭上眼睛，想象一下，接下来太阳会怎样升起来呢？作者经过细致的观察，他看到这样的景象。请你比较着读一读。你认为哪一句写得更好？为什么？
3	理解文意	我认为第四句描写的更好。在这里，作者采用拟人的写作手法，表现出日出时的动态美。从，负着、一步一步，可以看出，太阳上升的很艰难，但却坚持不懈地往上爬。拟人写法的运用，不但使语言更优美，而且更生动地描绘出太阳冲破重重阻力、坚持不懈、艰难上升的情境。你能抓住关键词语来理解课文，这是一种很好的学习方法。请你带着自己的感受，再来读一读吧。太阳好像负着重荷似的，一步一步慢慢地努力上升，到了最后，终于冲破了云霞，完全跳出了海面，颜色红的非常可爱。太阳好像负着重荷似的，一步一步慢慢地努力上升，到了最后，终于冲破了云霞，完全跳出了海面，颜色红的非常可爱。请你注意加点的部分。想想，这样写有什么好处。加点的部分是，努力上升，冲破了云霞，跳出了海面。这些都是动词，把太阳升起来的过程、按照一定顺序写出来了。想象着太阳升起来时吃力的样子，你就一定能读好。试一试吧。太阳好像负着重荷似的，一步一步慢慢地努力上升，到了最后，终于冲破了云霞，完全跳出了海面，颜色红的非常可爱。
4	小结	作者按照顺序，一步一步地写出了日出时景象的变化。作者不仅抓住日出时太阳的动态变化，还抓住太阳颜色和光亮的变化来写。
30	自主朗读	透过文字，借助插图，相信你们一定被日出的景象所震撼了。下面，请你按下暂停键，大声地把自己的感受读出来吧。
14	围绕问题，自主学习	刚才，我们学习了天晴时海上日出的景色，采用了、在文中找重点词句体会的方式、学习了课文。当太阳走进云堆里，和、有黑云时。分别又是什么情景呢？现在，请你按照共学提示，采用上面的学习方法，自己默读第四、五自然段，结合课文内容来完成学习任务吧。如果你读懂了学习任务，请你按下暂停键开始学习吧。时间三分钟。
3	理解文意	很多同学们是不是学习完了？让就让我们一起来说一说吧。有时太阳走进了云堆中，它的光线却从云里射下来，直射到水面上。这时候要分辨出哪里是水，哪里是天，倒也不容易，因为我就只看见一片灿烂的亮光。我从直射一词，感受到太阳光的无穷威力，能穿透云层，形成水天一色的壮观景象。这种水天一色的壮观景象，只有在欣赏海上日出时才能领略到。谁又能带我们去领略有黑云时的情景呢？然而，太阳在黑云里放射的光芒，透过黑云的重围，替黑云镶了一道发光的金边。后来，太阳才慢慢地冲出重围，出现在天空，甚至把黑云也染成了紫色或者红色。这时候发亮的不仅是太阳，云，和海水，连我自己也成了光亮的了。这段话让我感受到黑云虽然遮住了太阳，却遮不住太阳的光芒。太阳把黑云也染成了紫色或者红色，染，这个字，让我觉得阳光就像魔术师，把天空变得绚丽多彩。
30	自主朗读	当作者看到太阳被黑云挡住时，一定也很为太阳担心，怕太阳不能冲出黑云的包围。可当太阳冲出重围时，云和周围的景物，竟然都发生了神奇的变化。不仅把天空变得绚丽多彩。作者说，甚至连我自己也成了光亮的了。想必作者此时一定是非常高兴的。现在请你按下暂停键，有感情的朗读、四、五自然段，感受这伟大的奇观吧。
16	归纳总结	今天，我们通过品读课文，想象画面。充分感受了海上日出的壮观美景。可能有的同学并没有看过真正的海上日出。但读了巴金爷爷的这篇文章，就如同亲眼看见了大自然的这一伟大奇观。作者为什么能把日出的景象、描绘得如此逼真、形象呢？巴金爷爷能把海上日出的变化写得如此细致，一定是经过了细心的观察，抓住日出的特点，用心去感受日出的变化，按照一定的顺序，把海上日出的壮美奇观写了出来。
6	布置作业	同学们，相信你们也一定学会了作者按一定顺序写景物的方法。你可以学习课文中的写法，写一段话，描述一种变化中的自然景象。可以是、日落，刮风，下雨，下雪。还可以是、叶落、等自然现象的变化过程。这是本节课的作业。大家一定要用心的完成。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	上节课，我们通过学习、知道了、当诺曼底号遇难时，船上的乘客、惊恐不安。而哈尔威船长、却临危不乱，沉着冷静。他站在指挥台上、做出了、这样的决定。全体安静，注意听命令。把救生艇放下去。妇女先走，其他乘客跟上，船员断后。必须把六十人救出去。救生艇放下后，船上的人是不是都能像哈尔威船长预期的那样有幸获救呢？我们继续来学习，
14	围绕问题，自主学习	请同学们阅读、十四至三十一自然段。用横线、画出船长说的话，你从中感受到了什么？在对应的位置、批注自己的想法。这是一位同学批画的内容。大家都找全了吗？这组对话中，船长一共说了八次话。下面，请同学们、暂停视频，自己读一读这组对话。结合你的批注，说说看、你从中感受到了什么。
3	理解文意	我联系上文发现，当救生艇放下后，大家一窝蜂拥了上去，所有人都想要逃命，险些把小艇都弄翻了。即便有人维持秩序，但场面依旧乱得不可开交。就在这时，船长又一次维持了秩序。联系上下文、可以更好的帮助我们、理解课文的内容。请同学们跟我看第十五自然段。我画出了两个词语，一个是威严，一个是简短有力。威严，说明当时船长依旧沉着冷静。前六次话，是船长向机械师洛克、和奥克勒福大副、了解当时的处境，一问一答，语言、简短有力、掷地有声。是啊，船就要下沉了，时间非常紧迫，容不得丝毫的商量、动员。船长第七次和第八次说话时，在了解了处境后、迅速做出了判断，授予大副开枪的权力，也表现出了船长的镇定、和果断。当他下了这道命令后，大家立时不出声了。我们再来联系前文的内容，十二名是妇女。必须把六十人救出去。面对这样一道命令，你感受到了什么？船长为了保护弱小，保证救援工作的正常进行，才发出这样严酷的命令，有种、不怒、自威的感觉。船长一直有他自己绝对坚守的行为规范、和准则，另外，处理事情、还非常有智慧、有方法，这样的死命令、能保证人们、都能逃生。其实，后文还有一处船长的语言，也表现了、他对弱小的保护，请你自己出声读一读。简短的话语，公平、却有力量，令紧张救援的水手们敬佩，让人、心服口服。
147	分角色朗读	接下来，就请你暂停视频、和同伴分角色、朗读这组对话，读出画面感，读出、紧迫感。
148	朗读指导	同学们，我们如何才能读好对话呢？有些对话、前面会有提示语，可以借助提示语中的关键词、来体会人物的情感，从而读好对话。有些对话前面没有提示语，可以根据人物说话的内容，设身处地地、想象一下他们对话时的心情、神情、或动作，在心中把提示语补充完整，再根据补充的提示语、来读好人物的对话。
30	自主朗读	下面，就请同学们也试着在心中补充这组对话的提示语，再来读一读。
157	围绕问题，自主圈画	除了语言外，文中还有关于哈尔威船长的、动作描写，请你迅速默读课文，用波浪线、画出描写哈尔威船长动作的句子。
3	理解文意	我们一起来读一读同学们找到的相关段落。哈尔威巍然屹立在他的船长岗位上，指挥着，主宰着，领导着大家，他把每件事和每个人都考虑到了，面对惊慌失措的众人，他镇定自若，仿佛他不是给人而是给灾难下达命令，就连失事的船舶似乎也听从他的调遣。哈尔威船长一个手势也没有做，一句话也没有说，犹如铁铸，纹丝不动，随着轮船一起沉入了深渊。人们透过阴惨惨的雾气，凝视着这尊黑色的雕像，徐徐沉进大海。说说你的感受。我画出了两个词语，巍然屹立和纹丝不动。我从这两个词语中、体会到了、船长的、镇定自若、视死如归。船长在生死攸关的时刻，将每个人、每件事都考虑到了，这就是哈尔威对职责的理解吧。你们看，课本上的插图就是哈尔威船长。诺曼底号、虽然沉入大海，但哈尔威忠于职守、和视死如归的精神、却印入了我们的心中。
14	围绕问题，自主学习	哈尔威船长的生命是怎样结束的？请你默读最后两个自然段，在打动你的词句旁、做上批注。
3	理解文意	我们来听听同学们的汇报。我查阅了词典，壮举的意思、就是伟大的举动，壮烈的行为。当哈尔威船长、面对这一次灾难时，明明、是有机会逃生的。但是、他却选择了、理智、冷静的、把生还的机会、留给更多的人，最后，牺牲了自己的生命。这样的行为、堪称、英雄的壮举。
4	小结	在西方工业革命初期，提倡的船长精神，是人在船在，船长与船共存亡，哈尔威船长践行着这样的精神。让我们把历史的镜头拉回到一八七零年三月十七日。两艘轮船相撞后，诺曼底号的哈尔威船长指挥救援，最后、以身殉职。这样崇高的人道主义精神、和忠于职守敢于牺牲的精神，深深感动了每一个人。在生死攸关的时刻，把生的机会留给别人，把危险甚至死亡留给自己的行为，就叫壮举。
3	理解文意	请同学们、带着你对哈尔威船长精神的理解，再来读一读后两个自然段。
151	概括中心思想	课文学到这，我想你一定有着更加深刻的理解。哈尔威船长的英雄壮举、让你对生命、有了怎样的体会？我觉得、忠于职守、履行做人之道、看起来平常，但面对生死的考验、做起来却很困难。哈尔威船长的生命、是短暂的，但他舍己为人、勇于献身的无私精神、将在人们心中永存。每个人的生命、只有一次，哈尔威船长、挽救了船上六十个人的生命，唯独忘了自己。面对死亡，他用实际行动、体现了一个船长、应尽的责任、和义务，他是我们心中的英雄。是啊。哈尔威这忠于职守的船长形象，无论过了多少年，就像雨果在原文结尾写的那样，在英伦海峡上，没有任何一个海员、能与他相提并论。他一生都要求自己、忠于职守，履行、做人之道。面对死亡，他又践行了一次、英雄的壮举。同学们，这篇课文我们学完了，相信、哈尔威船长的一言一行、也深深印在我们的心中了。
6	布置作业	课后，请你阅读冯骥才的这篇、《挑山工》，圈画、批注、描写挑山工动作、语言的语句，和你的同伴、交流阅读后的感受。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好。老师好。
60	图片导入	今天我们要继续学习统编版教材二年级下册的第七单元。本单元以改变为主题，要学习四篇有趣的童话故事。上节课我们已经学习了大象的耳朵。今天就让我们一起走进本单元的第二篇课文，蜘蛛开店。你们看，谁来了？原来是一只蜘蛛。大声的读一读他的名字吧。蜘蛛。今天我们就要学一个跟蜘蛛有关的故事。请大家齐读课题。蜘蛛开店。
315	预学汇报	同学们还记得我们的预学方法吗？标一标，圈一圈，读一读。你做到了吗？接下来让我们听听这几位同学的预学汇报吧。通过预学，我标出了课文一共有十一个自然段。我根据课后的写字表，在文中圈出了字词是。决定。商店。工夫的夫。终于的终。织完的完。换了的换。星期的期。我来补充。我通过课后的识字表，在文中圈出是字词是。蹲在的蹲。寂寞。口罩的罩。编织的编。顾客的顾。付。长颈鹿的颈。袜子的袜。匆忙的匆。蜈蚣。这几位同学的预学方法真不错。同学们也可以用上这样的方法来预学。
45	识字	结合生活想一想，蜘蛛最强的本领是什么呢？蜘蛛最强的本领就是吐，织网。他会编织。蜘蛛吐丝来编织，所以编织这两个字都是绞丝旁。看来蜘蛛会开一家编织商店。请你读一读。编织商店。
12	读字词	课文中的词语拿出来，你还认识吗？请大家读一读吧。商店。蹲在。寂寞。口罩。顾客。付钱。工夫。交换。袜子。匆忙。蜈蚣。长颈鹿。决定。终于。完成。星期。
45	识字	我们来看袜子的袜，袜是衣字旁。在生活中，我们见过很多衣字旁的字。看看这些词语，读一读。被子。衬衫。裙子。裤子。衣字旁和衣服有关，我们可以根据偏旁学习生字。现在我们结合图片来识字。长颈鹿，要注意颈是后鼻音。颈，就是脖子。这就是长颈鹿的脖子。再来看蜈蚣。他是一条大虫子。所以这两个汉字都是虫字旁。我们再来看看，匆，这个字。通过小篆体来学习它的意思。在小篆体中，匆下面的部分是一个心脏的形状，说明匆表示一种心理状态。上面这一部分像是冒烟的烟囱。两部分结合在一起，就好像这个人特别着急的样子。读一读词语感受一下吧。匆忙。急匆匆。你能读好句子吗？试着读一读吧。口罩编织店，每位顾客只需付一元钱。我们来看罩字。罩，上下结构。上边的四就是网，卓就是高的意思。从高处落下的网就是罩。我们在生活中见过，灯罩。面罩。还有我们最近出门都要佩戴的口罩。再来读一读这个句子吧。有一只蜘蛛，每天蹲在网上等着小飞虫落在上面，好寂寞，好无聊啊。试着做一个蹲的动作。蜘蛛是如何蹲的呢？蜘蛛的蹲就是趴在蜘蛛网上。这位同学模仿了蜘蛛的蹲。蜘蛛的蹲就是趴。
22	理解词语	再来看看，寂寞。这两个字都是宝盖头。宝盖头就像是家。家里寂静，没有声音，也没有人陪伴，就会感到特别的寂寞。那你有感到寂寞的时候吗？老师，新冠肺炎疫情期间。我不能出门，更不能去学校，没有小朋友和我一起玩儿，我感到很寂寞。联系生活，我们就能够理解词语。那就请你带着这样的理解再来读一读这句话吧。有一只蜘蛛，每天蹲在网上等着小飞虫落在上面，好寂寞，好无聊啊。你读的可真好。
68	生字分类	生字新词会读了，我们一起来看一看本节课的会写字吧。你能给他们分类吗？你分对了吗？
24	书写指导	蜘蛛决定开一家商店，我们先来一起写一写、这两个词语吧。还记得我们的写字小口诀吗？一看结构，二看占格，三看笔顺。同时还要注意写字姿势和握笔姿势。请你拿出铅笔、橡皮、田字格本，跟着这位小老师写一写吧。大家好，今天我来做写字小老师。我们先来看，商店。商，是上下结构的字。先写点。第二笔横、稍长。点撇、占中央。有屋、没有门。里面、八口人。这样就写好了商。你记住了吗？我们来看，店字。店，是半包围结构的字。点。横。撇。竖。横。竖。横折。横。八笔写成店。接下来我们写，决定。决，是左右结构。左窄右宽。写的时候要注意。捺收笔与撇持平。定，字是上下结构。宝盖头下部第二笔竖，在竖中线上。八笔写成一个定。希望每一位同学都能练一手漂亮的汉字。
14	围绕问题，自主学习	接下来我们就一起进入课文的学习。蜘蛛开店分别卖了哪些东西？卖给了谁？织了多长时间？请你边读边圈画。
2	把握主要内容	圈画好了吗？让我们一起来听一听这位同学的分享吧。我用横线画出了。卖口罩。卖围巾。卖袜子。我用圆圈圈出了。河马。长颈鹿。蜈蚣。我用波浪线画出了。一整天。一个星期。匆忙跑回网上。你画对了吗？
316	梳理故事情节	让我们把这些批注出来的词语，试着摆进表格中吧。摆一摆，说一说。大家好，刚刚我们找到了这些词语。我们一起来摆一摆吧。蜘蛛先卖口罩，顾客是河马，蜘蛛织了一整天的功夫。接着蜘蛛卖围巾，长颈鹿来了，这只蜘蛛足足织了一个星期才织好。后来蜘蛛卖袜子，这次竟然来了一只蜈蚣，蜘蛛吓得赶紧跑回了网上。看，这位同学多会学习呀。不但将这些词语读的准确，而且边读边摆进表格中，这样就把这个故事讲清楚了。
224	读课文	我们把这些词语送进段落中，结合插图，读好蜘蛛卖口罩的故事。蜘蛛为什么决定卖口罩呢？通过你的朗读，读出来吧。就卖口罩吧，因为口罩织起来很简单。他在招牌上写了什么呢？读一读。口罩编织店，每位顾客只需付一元钱。做好充分的准备，蜘蛛终于迎来了他的第一个客人。第一个客人是谁呢？请你再来读一读。顾客来了，是一只河马。原来顾客是一只河马呀，如果你是蜘蛛，你此时的心情怎么样呢？如果我是蜘蛛，知道顾客来了，我会非常开心。但是一看是河马，我肯定特别难过，因为河马的嘴巴太大了。你能把蜘蛛变化的心情读一读吗？顾客来了，是一只河马。你读的可真好。河马的嘴巴到底有多大呢？让我们一起来看个小视频。*播放视频*给这么大一张嘴织口罩，实在是太难了。蜘蛛织起来一定很辛苦，你能把他的辛苦读出来吗？河马嘴巴那么大，口罩好难织啊，蜘蛛用了一整天的功夫，终于织完了。
317	自主讲故事	同学们，通过刚才的学习，我们在文中找到了这些细节。请你按照这样的顺序用上这些词语，想一想这个故事吧。在讲之前，老师要送给大家一个讲故事小锦囊，请你一定要用一用。一、声音洪亮。二、注意语气。三、可以加上动作。请你试着讲一讲吧。
318	讲故事	让我们一起听一听这位同学的分享。从前有一只蜘蛛。你看，他正蹲在网上，等着小虫子飞过来，多寂寞，多无聊啊。他决定开一家商店。卖什么呢？就卖口罩吧，因为口罩织起来很简单。于是他在招牌上写着口罩编织店，每位顾客只需一元钱。第二天，顾客来了，顾客就是一个嘴巴特别大的河马。蜘蛛想，得累死我呀。蜘蛛费了一整天的功夫才把那个口罩给织完。蜘蛛想了想说，唉，明天还是卖围巾吧，因为围巾织起来很简单。
4	小结	按照事情发展的顺序，抓住关键词，我们就可以把故事讲得更具体了。
6	布置作业	大家想一想，蜘蛛为什么一次又一次换招牌？请你带着思考，课后继续阅读。下节课，我们一起分享。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
53	介绍学习内容	请同学们准备好学具，我们要开启新一课的学习了。我们分这三个学习步骤，预学检查、共学研究和延学拓展。本单元，我们在不同的课文的学习中，通过研读文本，从人物的语言、动作等描写中感受人物的品质。在今天的略读文、《黄继光》的学习中，让我们运用学过的方法，感受黄继光的、英勇品质。
12	读字词	课前，同学们已经进行了充分的预学。这节课的生词你能读准吗？战役。屡次。摧毁。冰雹。晕倒。d胸膛。
13	辨析多音字	本课、还有一个多音字，晕。表示昏迷的意思时，读作晕，可以组词，晕倒。晕头转向。读作晕的时候，可以组词、晕车。红晕。文中写道。敌人的火力点、塌了半边，黄继光、晕倒了。这里、读作一声。
15	理清主要内容	词语大家掌握了。课文围绕黄继光、写了他、怎样的英雄事迹。你能、按照这场战役的、起因，经过，结果，来说一说吗？起因：黄继光所在的部队、接到夺取高地的任务。经过：黄继光请战，顽强战斗，壮烈牺牲。结果：黄继光牺牲后，部队消灭了阵地上的全部敌人。
3	理解文意	让我们、回到一九五二年十月的、朝鲜战场。一九五二年十月，上甘岭战役打响了，这是朝鲜战场上、最激烈的一次阵地战。什么、是阵地战？我们、来看一段资料。阵地战、是敌我双方、依靠相对固定的阵地，通过周密组织的进攻与防守、进行的战斗。特点是、阵地坚固，火力凶猛。说上甘岭战役、是朝鲜战场上、最激烈的阵地战。联系故事起因，你、从哪读出来的？这场战斗已经持续了四天四夜。在攻占五九七点九高地的战斗中，战场上、大炮在轰鸣，敌人的火力点、凶猛的在射击，枪弹比雨点还密。上甘岭战役的火力密度、非常高。在约三点七平方公里的阵地上，倾泻一百九十余万发炮弹，岩石构成的山头被打成粉末堆。据黄继光的战友回忆，当时、通讯全部中断，一片火海，周围都是烟雾和火焰。
14	围绕问题，自主学习	必须拿下、五九七点九高地的主峰。但、让谁去呢？在这危急的时刻，黄继光、挺身而出，主动请战。在这场战斗中，他表现出了、怎样的英雄气概？就让我们、进入对于战斗经过的学习。请同学们、默读课文、第五到十一自然段，找出描写黄继光、语言、动作的词句。说说，从中体会到了他怎样的英雄气概。
3	理解文意	从黄继光接受任务的片段中，我找到了一处神态描写。黄继光、愤怒的注视着敌人的火力点，它表现出、黄继光对敌人的仇恨。两处语言描写。参谋长，请把这个任务交给我吧。让祖国人民听我们胜利的消息吧。这两处语言表达出坚定的决心。黄继光、为什么要请求、让自己、摧毁火力点？他是在什么情况下、请求的？联系上文。五九七点九高地的主峰，关系到、上甘岭战役的成败。攻不下来，已经夺得的那些山头、就会全部丢失，同时，也意味着、会牺牲更多战友。但是、当时的战斗、非常激烈，战场上、到处都是、比雨点还密的枪弹，接受任务、也许就意味着牺牲。但黄继光、还主动请战，去为祖国人民而战。从中、我读出了、黄继光、对祖国人民的爱。带着你的感受、读一读吧。黄继光、愤怒的注视着敌人的火力点，他转过身来、坚定的对营参谋长说。参谋长，请把这个任务交给我吧。黄继光带上两个战士，拿了手雷，喊了一声，让祖国人民听我们胜利的消息吧。便向敌人的火力点爬去。同学们，还被哪些词句、打动了？我读到了这段动作描写。他用尽全身的力气，更加顽强地向前爬，还有二十米，十米，近了，更近了。此时、黄继光的肩上、和腿上、都已经受伤了，他就算爬、也要爬过去、完成任务。同时，他积聚起所有的力量站起来，向敌人的火力点、扔出手雷。当时的战场，子弹、就像暴风雨一样，在这样的情况下、站起来，意味着什么？意味着、把自己整个暴露在敌人的火力之中，从中、我读出了黄继光的、英勇、顽强。带着你的感受、读一读吧。火力点里的敌人、把机枪对准黄继光，子弹像冰雹一样射过来，黄继光、肩上、腿上、都负了伤。他用尽全身的力气，更加顽强地向前爬，还有二十米、十米，近了，更近了。啊！黄继光、突然站起来了！在暴风雨一样的子弹中、站起来了！他举起右臂，手雷在探照灯的光亮中、闪闪发光。一声巨响过后，敌人的火力点、塌了半边，但机枪、还在发射。在这万分危急的时刻，黄继光、做了什么？天、快亮了，规定的时间、马上到了。营参谋长、正在着急，只见、黄继光、又站起来了。他张开双臂，向喷射着火舌的火力点、猛扑上去，用自己的胸膛、堵住了敌人的枪口。你、读出了什么？我读到了一连串的动词，站起来。张开。猛扑。堵住。黄继光、已经受伤，都晕过去了，但他、还锲而不舍的、要去和敌人搏斗。黄继光、是在什么情况下、又站起来的？联系上文，当时敌人的机枪、又响起来了。但规定的时间、马上就要到了，可以说、是千钧一发。看课文的插图。在这样的情况下、站起来，还用自己的胸膛、去堵敌人的枪口。难道、黄继光、不知道自己、要面对什么吗？黄继光、肯定知道，他一旦站起来、就意味着牺牲。但是，为了祖国和人民，为了被压在、山坡上的战友。他不仅站起来，还张开双臂、猛扑上去，没有一点犹豫的、用自己的胸膛，去堵敌人的枪口。黄继光、真是、誓死如归。带着你的感受读读吧。天、快亮了，规定的时间、马上到了。营参谋长正在着急，只见黄继光、又站起来了。他张开双臂，向喷射着火舌的火力点、猛扑上去，用自己的胸膛、堵住了敌人的枪口。冲啊，为黄继光报仇，喊声、惊天动地。战士们像海涛一样向上冲，占领了五九七点九高地，消灭了阵地上的全部敌人。
4	小结	战斗胜利了，但黄继光、却献出了自己、年仅二十一岁的、年轻的生命。但是，他用自己的、奋不顾身、视死如归、向我们证明，所谓英雄、是那些不怕困难、不顾自己、为人民利益、而英勇斗争，令人钦佩的人。
78	知识延伸	黄继光牺牲之后，他所在的联、就有了一个响亮的名字，黄继光连。后来，这支部队、从步兵、改建为、空降兵。二零零八年、汶川地震，这支连队、空降震中地带、侦察灾情，打开了空中救援通道。这不是英雄精神的传承吗？
184	阅读链接	这篇课文之后的阅读链接、为我们提供了、《祖国，我终于回来了》、这篇文章。请同学们读一读。你从中、又感受到了钱学森、怎样的品质呢？钱学森放弃了美国的一切，要回来建设自己的祖国。你还读过、哪些英雄人物的故事？我读过邱少云的故事，他和黄继光一样，参加中国人民志愿军、赴朝作战。一九五二年十月十一日夜晚。他所在部队埋伏在一片开阔地带的蒿草丛中，准备第二天突然发起攻击。十二日中午，敌人发射燃烧弹。其中一发落在他的附近，火势蔓延到他身上，为避免暴露，他放弃自救，壮烈牺牲。我读过邓稼先的故事，他是著名核物理学家，他领导了许多学者和技术人员，成功的设计了中国原子弹和氢弹，被称为两弹元勋。为了研究，他隐姓埋名，几十年都战斗在最危险的岗位上。在一次实验中受到核辐射，身患癌症，他临终前还一直关心着国家的尖端武器研究，叮咛、不要让人家把我们落得太远。感谢同学们的分享。
6	布置作业	今天的学习结束后，请大家完成以下作业。一、练习写生字词，做到正确、规范。二、进一步阅读自己感兴趣的、英雄人物故事。同学们，就让我们、带着对英雄人物的崇敬之情，结束今天的学习。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
60	图片导入	上节课，我们跟随着叶圣陶先生，到金华的双龙洞、共赴游览盛宴。我们看到了明艳的山间景，听到了变幻的溪水声，感受到了外洞的大和宽敞。这节课，就让我们继续来感受自然奇观，学习写景物的方法。
3	理解文意	同学们，还记得上节课、我们留的预学问题吗？在游双龙洞的过程中，哪一处景点、最让作者印象深刻呢？我认为，作者对孔隙的印象最深刻。请同学们和我一起看、课文的第五自然段。我发现，这一段里有很多作者对孔隙狭小的描写，所以我认为，孔隙最让作者印象深刻。真了不起。能够准确定位，并且说清楚理由。
32	根据提示，自主学习	想一想，作者是怎样把孔隙的狭小，和、自己的感受、写清楚的呢？请你根据共学提示，试着用学过的方法来解决问题。
3	理解文意	我画出了这句话。虽说是孔隙，可也容得下一只小船进出。怎样小的小船呢？两个人并排仰卧，刚合适，再没法容第三个人。是这样小的小船。我圈出的关键词是，并排仰卧、刚合适。作者这样的表达，写出了孔隙的狭小。请你再读一读这两句话，你又有哪些发现呢？我发现，第二句话用了两个小字，突出了小船的小。是呀。作者用自问自答，巧用设问句的方式，通过写船的小，写出孔隙的狭小。
30	自主朗读	把这种小，送进句子里，再来读一读。
3	理解文意	我画出了这段话。船两头都系着绳子，管理处的工人先进内洞，在里边拉绳子，船就进去，在外洞的工人拉另一头的绳子，船就出来。我从中读出了孔隙的小。船是怎么入洞的呢？为什么是这样的方式？船是通过工人在里外配合拉进洞的。正是因为孔隙真的太小了，所以采用这样的方式。你真是善于思考，我们一起来看看，小船是怎样进出的吧。看呀，多小的孔隙呀。小船是靠工人来回拉进出洞的，这是一种特殊的进出洞方式。不仅说明了孔隙的小，而且也激发了作者的好奇心。
30	自主朗读	作者对这些看到的，进行直观描写，表现出了孔隙的狭小。再来读一读这段话。
3	理解文意	我关注到了作者的感受，画出了这句话。我怀着好奇的心情、独个儿仰卧在小船里，自以为从后脑到肩背、到臀部、到脚跟，没有一处不贴着船底了，才说一声、行了，船就慢慢移动。这句话中，我关注到，作者从头到脚的身体部位、都和船底有接触，说明孔隙真的太狭小了。你关注到了作者写作的细致之处。从、后脑，到肩背，到臀部，到脚跟，没有一处不贴着船底了，才说一声、行了。
14	围绕问题，自主学习	请你再来读一读这几句话，做做动作，看看你又有哪些新的发现。
3	理解文意	相信细心的你一定发现了，正是这一个，“贴”、字，让我们体会到作者在狭小空间里的紧迫感受，说明、仰卧的姿势没法再低了。突出了孔隙的狭小。用词多么精准呀。我们也要学习在习作当中，巧妙运用动词、来表达具体的感受。我画出了这两句。眼前昏暗了，可是还能感觉左右和上方的山石似乎都在朝我挤压过来。我又感觉要是把头稍微抬起一点儿，准会撞破额角，擦伤鼻子。我从、昏暗，挤压、等词，体会到了作者过孔隙时、很有压迫感。播放音频：从、稍微，一点儿，这两个词，你又体会到了什么呢？可以体会到、由孔隙的狭小、而产生的挤压的感觉。作者是怎么躺的呢？身体没有一处不贴着船底了。感受到什么？播放音频：要是把头稍微抬起一点儿，准会撞破额角，擦伤鼻子。那能不能动呢？为什么？不能动。因为要是把头稍微抬起一点，便会撞破额角，擦伤鼻子呀。
4	小结	这些，都是作者的真实感受。
3	理解文意	老师想采访一下。如果此时你是刚过孔隙的游客，你会有什么感觉呢？过了孔隙，我的全身各个部位终于能够舒展开了。孔隙真是太狭小了。刚刚，我的心脏仿佛都停止了跳动，终于过了空隙，我可以长长的舒一口气啦。
14	围绕问题，自主学习	找一找，这个自然段、一共有几句话呢？从表达方式上，你又发现了什么奥秘？
256	分析写作方法	瞧，作者就是用见到的小船的小，也就是他的见闻。用自己过孔隙的感觉，也就是他的感受。将直观描写，和、真实感受、相结合，写出了孔隙狭窄，矮小的特点。
4	小结	相信在生活中，你也有过很多游览的经历，请你课下试着仿照作者写、过孔隙的写法，写出自己游览的感受。
14	围绕问题，自主学习	其实，作者除了描写外洞，孔隙，还描写了、内洞呢。请你用刚刚学到的方法，默读课文的六、七自然段。试着找一找这些景物的特点，完成下面的表格。
3	理解文意	一起来听一听同学们的发现。我发现，内洞很漆黑。漆黑的工人要高高提着汽油灯，才能看见洞内的景物。是呀。作者用，一团漆黑，什么都看不见，这样的词语，直接表达漆黑。又通过，工人提着汽油灯，这样的与生活实际贴近的举例，让我们感受到内洞很漆黑。我还发现，内洞虽然漆黑，但是有很多石钟乳和石笋呢。是呀。更奇妙的是，还有双龙盘旋，暗示了双龙洞名字的由来，间接点明了课文的题目。还有很多颜色各异的石钟乳和石笋，从这些词句当中，你感受到了什么？石钟乳和石笋，是非常值得观赏的。原因是，它的形状变化多端，颜色又各异。作者用，即使，这个关联词作强调。说明它本身已经够吸引人了，无需再比作什么了。我画的句子是。在洞里走了转，觉得内洞比外洞大得多，大概有十来进房子那么大。泉水靠着右边，缓缓的流，声音轻轻的。将内洞与外洞作比较，说明内洞很大。
30	自主朗读	让我们有感情的朗读六、七自然段。读出内洞的大、漆黑，有石钟乳和石笋的特点吧。
3	理解文意	最后，作者排队等候，又仰卧在小船里，出了洞。又字，说明了作者出洞和进洞的方式是相同的。
95	总结	同学们，通过对作者游览顺序的梳理，我们发现，要想写好游记，有哪些好方法呢？写游记，要记住。游览顺序、讲分明。介绍景色、抓特点。突出感受、写真实。游记方能、吸引人。
6	布置作业	课下，请你按作者的游览顺序，把双龙洞介绍给自己的爸爸妈妈。还可以阅读叶圣陶先生的、《记、金华的两个岩洞》。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天这节课，我们继续来学习《慢性子裁缝和急性子顾客》，这个有趣的故事。
159	回顾课文	上节课，我们了解了故事的主要内容，知道了这个故事主要写了，急性子顾客迫不及待的想要穿上新衣服，四天内不断的变换要求。慢性子裁缝却没有一点不耐烦，始终不慌不忙的回应。上节课快下课时，老师出示了这样一张表格，请大家在课下进行思考。这节课，我们来填写这份表格，并且学习复述这个故事。
14	围绕问题，自主学习	首先，请你浏览课文，回顾一下上节课我们圈画在书上的，描写急性子顾客在这几天中提出的要求和慢性的裁缝是如何应对的相关语句，从中找到最关键的信息，用简单、明了的语句表达出来。时间两分钟，请你按下暂停键，开始浏览课文。
3	理解文意	你一定找到了描写急性子顾客要求的这样几句话。请你再读读这些语句，看看每次顾客的要求是什么？第一天顾客要求做件冬季棉袄。第二天又跑来，要求改成秋季夹袄。第三天又要求，把夹袄的袖子剪去一截，改成夏季能穿的短袖衬衫。又过了一天，又要求改成春装。真是一天，一变换主意。相信同学们都能从文中提取到这些信息。但是，我们要把这些信息填写在表格里的时候，语言要简洁，所以就需要我们把这些语句进行概括，再填入表格。这些语句我们可以概括为，做件棉袄。改成秋季夹袄。改成夏季短袖衬衫。改成春装。我们把这些内容填入表中。为了能够尽早穿上新衣服，顾客一次又一次地改变要求，真够心急的。你还从文中的哪些地方也看出了这是个急性子顾客呢？请问师傅，您准备让我什么时候来取衣服——秋天？夏天？春天？……。这句话中，三个问号，三个季节表现出顾客迫不及待的心情。一个省略号省略了时间，也是表现出了急性子的急。当裁缝告诉他，要到明年冬天才能取衣服时。顾客噌的一下子跳起来，这么慢啊！如果我们把噌的一下子去掉。比较一下这两句话。噌的一下子表现出顾客反应之大，跳起来的速度之快。这一动作描写生动形象的写出了顾客的急性子。那就算啦，我还是去找刚才的师傅吧。顾客夹起布料就要走。这句话中的夹字。不料这位顾客第二天又跑到裁缝店来，说，我不做棉袄了。这句话中的跑字。这几处中动作描写都写出了顾客的急。我们除了可以从顾客的动作上，看出他是个急性子，还可以从语言上，也能让我们体会到，他真是恨不得马上就能穿上新衣服。请你用一分钟的时间自己读读顾客的语言，体会他的心急。在读这些语句时，语速可以稍快些，声调也可以稍高些，来突显出他的急脾气。请你按下暂停键，开始吧。最后，当顾客得知裁缝还没有裁料时，他惊讶，恼怒地瞪大了眼睛。这位急性子的顾客虽然没说话，但从表情上也可以体现出他的急。你想一想，此时的这位顾客会说些什么呢？他可能会说。那你还说那么多话干什么？可能会说。那你昨天，前天还说那么好听干什么？还可能会说。我都拿来布料好几天了，你怎么还没裁剪呢？我不在你这做了。
4	小结	作者抓住了顾客的动作、语言、神态来进行描写。把这位急性子顾客，活灵活现地，展现在了我们的眼前。
14	围绕问题，自主学习	如此急性子的顾客却偏偏遇到了慢性子裁缝。面对这样心急的顾客，裁缝每次都不慌不忙的应对着。同样的，请你将提取到的描写裁缝应对顾客的语句读一读。进行适当概括，再填入表中。我们在读描写慢性子裁缝的语句时，语速要稍缓慢一些，语气要平稳，来凸显出慢性子的特点。时间两分钟，请你按一下暂停键，开始吧。
3	理解文意	有的同学是这样填写的。通过这样一张表格，我们清楚地知道了，在四天的时间里，急性子顾客不断地变化要求。每一次慢性子裁缝都慢条斯理地应对。结果更是令人啼笑皆非。这个故事有意思就在于急性子顾客，连着四天提出了四个要求，从冬天穿的棉袄，一直改到了春装。可是慢性子裁缝呢？好几天过去了，顾客送来的衣料还原封不动地放着呢。这能不让急性子顾客，着急上火吗？
201	复述方法指导	这么有意思的故事，我们想复述给别人听。怎么才能复述的好呢？刚才，我们借助这张表格理清了文章的结构，了解了课文的主要内容。现在，我们还可以借助这张表格，来复述故事。首先，复述故事，不是背诵课文。而是要用自己的话把故事内容讲出来。比如，这句话。裁缝说，我和别的裁缝不一样，我是个，性子最慢的裁缝啊。这个句子中用了冒号和引号，表示这是裁缝说的话。我们要复述这句话，就要把话语中的我，改成他，语气词也要省去。如果要写下来，句子中的冒号要换成逗号，去掉引号。这句话就变成了，裁缝说，他和别的裁缝不一样，他是个，性子最慢的裁缝。这样就变成了，用自己的话转述别人说的话了。有一点要特别注意，就是在转述的时候，不能改变原来句子的意思。其次，按顺序进行复述。重要的情节也就不会遗漏。今天，这个故事我们就可以借助表格，按照时间的顺序把故事讲完整。讲的时候，抓住描写急性子顾客的急，和慢性子裁缝的慢的语言，动作，神态的语句。以及双方对话时的语气，把急性子顾客的要求，和慢性子裁缝的应对，生动地讲出来。
14	围绕问题，自主学习	请你按下暂停键，边看着表格，边试着讲一讲。时间五分钟。开始吧。讲完之后，请你再对照表格，查看一下自己是否有遗漏？下课以后，请你把这个故事复述给家人听。
16	归纳总结	同学们，我们今天这节课，读懂了慢性子裁缝和急性子顾客的故事。借助表格，初步学习了复述课文。
6	布置作业	今天的作业是，一、复述这个故事给你的家人听。二、有兴趣的同学可以试着想一想。假如裁缝是个急性子，顾客是个慢性子，他们之间又会发生怎样的故事呢？发挥你的想象，讲给家人听。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
29	单元说明	今天我们将一起走进，统编版二年级下册，第八单元，世界之初。在这一单元的世界之旅中，我们将在原始森林生活，世界之初童话，中国古代神话，和口语交际中展开想象，探索世界之初的奥秘。
57	朗读	课前，同学们已经进行了充分的预学。请一个小组按照一读，二标，三圈的顺序来进行预学汇报吧。我来朗读课文。爷爷说：那原始森林是我们祖先的摇篮。真有意思，这是多大的摇篮那！那浓绿的树荫，一望无边，遮住了蓝天。我想，我们的祖先，可曾在这些大树上，摘野果，掏鹊蛋？可曾在那片草地上和野兔赛跑，看蘑菇打伞？真有意思，那时候，孩子们也在这里,逗小松鼠，采野蔷薇吗？也在这里，捉红蜻蜓，逮绿蝈蝈吗？风儿吹动树叶， “沙沙，沙沙！”那回忆，多么美好，又那么遥远……啊！苍苍茫茫的原始森林，我们祖先的摇篮！
20	强调字音	我发现 “啊”这个字在课文里读音发生了变化，要读“那”。你听得真仔细，这个字在这里就应该读成“那”，再来读读这句话。真有意思，这是多大的摇篮那。
12	读字词	这篇课文是一首诗歌，有四个小节。我还画出了这些生字词语。请你跟我一起读一读。祖先。蔷薇。回忆。掏鹊蛋。逗松鼠。逮蝈蝈。去掉拼音你还会读吗？祖先。蔷薇。回忆。掏鹊蛋。逗松鼠。逮蝈蝈。
45	识字	读准了生字词语。那你能说说怎么样记住这些生字吗？我用换一换的方法，记住掏和忆。淘气的淘，三点水换成提手旁就是掏，掏鹊蛋。艺术的艺，草字头换成竖心旁就是忆，回忆。真好，但这个字你认识吗？我知道这个字是祖，祖先的祖。我补充。这个字的偏旁是示字旁，它是指，人们用来祭祀神灵，祖先的牌子。我还能找到带有示字旁的字。这些字也都和祭祀有关。哦，原来带有示字旁的字大多都和祭祀有关。我们再来读一读吧。祖，祖先。同学们，那你知道什么是祖先吗？祖先就是我们家族比较早的上一代。你说的是你家族的祖先，那我们人类的祖先又是谁呢？我知道。请跟我看第一组图。你瞧，在一千两百万年前，我们人类就是由猿猴变来的。从猿猴，能人，直立人，智人到现代人，这些都是我们的祖先。你们不但记住了祖，还知道了祖先的意思。我们接着交流。逗和逮都是走之旁。逗，逗松鼠。逮，逮蝈蝈。蔷，薇这两个字都带有草字头，我发现课文中的，荫，蓝，草，蘑，菇。这几个字也带有草字头呢。我补充。带有草字头的字，大多都和植物有关。是啊，你用的是偏旁识字。让我们一起读，蔷薇。同学们，你们见过蔷薇吗？我见过。在课文的插图中就有蔷薇呢。你有一双善于发现的眼睛。看，这就是蔷薇。我还从古诗中见过蔷薇这两个字。水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。是啊，蔷薇不但美，还满院飘香呢。能结合古诗认识这两个字真好。让我们再来读一读吧。蔷薇。
1	围绕问题，自主思考	同学们认识了，这么多的生字，让我们把生字，送回到课文中，一起来读读课文吧。注意读准字音，边读边思考。祖先的摇篮是什么？
2	把握主要内容	爷爷说，那原始森林是我们祖先的摇篮。啊。茫茫的原始森林，我们祖先的摇篮。同学们，你们见过森林吗？见过原始森林吗？我见过，我在电视上见过。原始森林里的树特别粗，那里还有各种各样的小动物呢。原始森林已经存在了很久很久。有的甚至存在了一亿六千万年呢。至今都没有被破坏过。是啊。原始森林时间久远，动植物多种多样，这就是我们祖先的摇篮啊。
35	提出质疑	读了课文，你还有哪些问题吗？为什么说原始森林是祖先的摇篮？祖先的摇篮是什么样子的？
33	理解诗意	就让我们把主问题，聚焦为，祖先的摇篮是什么样子的？一起走进第一小节。谁来读读？爷爷说，那原始森林，是我们祖先的摇篮。真有意思。这是多大的摇篮呐。那浓绿的树荫，一望无边，遮住了蓝天。同学们，躺在摇篮里是什么样的感觉呢？很舒服，很自在。我知道了，祖先生活在原始森林里很舒服，很自在。无忧无虑，所以就把它比作祖先的摇篮。真形象啊，一起读。爷爷说。那原始森林，是我们祖先的摇篮。继续往下读。祖先的摇篮是什么样子的？浓绿的树荫，可以看出叶子很浓密。树荫连成一片，一眼也望不到边，好大好大呀。是的，在举头望明月这首诗里，我们学了望，那就是抬头向远看。在原始森林里，你抬头向远处望去，看得到边吗？看不到啊，真是一望无边了。给它找一个近义词。我可以说一望无际。无边无际。这是多么大的摇篮啊。我也觉得很大，那浓密的树荫还遮住了蓝天呢。天是很大很大的。可是在这个摇篮里连天都看不到，可见是太大了。浓绿的树荫一望无边，遮住了蓝天，这摇篮实在是太大，太大了。我们一起合作读一读。真有意思，这是多大的摇篮呐。那浓郁的树荫，一望无边，遮住了蓝天。真好，原来，原始森林是我们祖先大大的摇篮。带进去再读。爷爷说，那原始森林，是我们祖先的摇篮。真有意思。这是多大的摇篮呐。那浓绿的树荫，一望无边，遮住了蓝天。
4	小结	同学们学习了第一小节，我们知道了原来原始森林，就是我们祖先大大的摇篮，真有意思。
68	生字分类	接下来，我们看一看，这节课要学写的字。你能按照结构给他们分分类吗？祖。啊。浓。摘。掏。忆。这些字都是左右结构。望。蓝。赛。这三个字都是上下结构。
24	书写指导	这节课我们先来学习左右结构的字。看看这两个字，写好他们需要注意什么？掏和摘这两个字都有提手旁。写的时候要注意，左窄右宽，左右等高。你们还注意到了偏旁和占格。同学们保持正确的坐姿和握笔姿势。我们一起来写一写这两个字吧。提手旁横竖提。右边落笔一样高。撇横折钩要舒展。中间部分写紧凑。我们再来接着看一看浓字。三点水分三笔。两点和一提组成。撇要起笔竖中线。捺要出脚写舒展。
26	写字	随着老师的样子，你也来写一写吧。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	请同学们准备好学具，我们要开启第八单元语文园地的学习了。
57	朗读	好，现在我们就进入第一板块，交流平台。首先，请一位同学读一读交流平台。你来。读童话时，我们不仅能感受到童话充满着奇妙的想象，里面的人物大都拥有非凡的能力，还能感受到人物真善美的形象。如《巨人的花园》中，巨人悄悄地走到他后面，轻轻抱起他，放到树枝上，这棵树马上开花了，小鸟们也飞来歌唱。从这两句话，我们可以体会到故事的神奇，也可以感受到原本凶狠的巨人变成了一个和善的人。再如《海的女儿》里的小人鱼，为了心爱的王子，身体化作了泡沫。这既让人感到不可思议，又让人为他的善良感动。除了本单元学习的几篇童话，其他童话也都充满了奇思妙想，并有着丰富多样的人物形象，阅读时要注意体会。
319	提出问题	说一说，在这几篇课文中你们觉得最奇妙的地方是什么？
136	分享交流	在《宝葫芦的秘密》中，我觉得最奇妙的地方就是，宝葫芦无所不能，人们拥有了它就可以要什么有什么。在《巨人的花园》中，我觉得最奇妙的是，孩子们来了，春天就会随之而来。在《海的女儿》中，我觉得最奇妙的是，小人鱼竟然会变成泡沫。
319	提出问题	同学们，哪一个人物给你留下的印象最深？
136	分享交流	给我印象最深的是《宝葫芦的秘密》中的王葆，他虽然是个普通的学生，但是，他想拥有一个无所不能的宝葫芦，可以看出他有强烈的好奇心。《巨人的花园》中的巨人给我留下深刻印象，他从一个对孩子非常凶狠的人变成了一个喜爱孩子的人。《海的女儿》中，小人鱼为了王子化作了海上的泡沫，我为她的善良和牺牲精神而感动。
4	小结	是啊，童话最大的特点就是充满了奇妙的想象，塑造了鲜明的人物形象。所以，阅读童话时，我们不仅要感受童话奇妙的想象，还要体会童话中真善美的人物形象。
117	读句子	现在我们进入第二板块，词句段运用。读下面的句子，说说加点的词语有什么不同。我们先来读一读第一组句子。你来。这时候，小小的天窗是你唯一的慰藉。每当我伤心难过时，总会得到好朋友小杰安慰。
22	理解词语	通过查字典，我知道慰藉的意思是安慰，是书面用语。它和安慰虽然是近义词，但是我认为它们不能互换，慰藉更带有一种典雅的韵味。
117	读句子	这个字怎么写？我忘记了。任岁月潺潺流淌，不能忘怀的，始终是老师深情的目光。
22	理解词语	通过查字典，我知道忘怀的意思就是忘记，但忘怀更书面一些，表达的情感色彩更浓。
4	小结	是的，近义词虽然意思相近，但是它们表达的效果是不同的，我们可以通过多读去进一步体会它们在句子中的不同表达效果。
117	读句子	现在，想想下面的句子是怎样描写冬天的。再照样子写一写其他季节。请你来读。雪，用他的白色大衣覆盖着青草，霜，把所有的树枝涂成了银色。他们还请来北风同住，北风身上裹着皮衣，整天在花园里呼啸着。冬天，紫貂和黑熊不得不躲进各自的洞里。紫貂捕到一只野兔当美餐，黑熊只好用舌头舔着自己又肥又厚的脚掌。北风呼啸，隆冬来临，刺骨的寒风吹起雪花。不一会儿，地上、树上、屋顶上就积满了厚厚软软的白雪。
320	分析例句，体会表达方法	同学们，通过朗读，你们发现了它们有什么不同之处吗？第一句是用拟人的方法来描写冬天的，把冬天中的自然现象当人来写。第二句是通过描写冬天的典型动物，写出了冬天的寒冷，缺少食物。第三句是直接描写冬天的，通过写寒风、白雪等事物，表现了冬天的特点。
123	佳句展示	我们也可以照样子写一写其他季节。比如春天，在这学期我们学过《三月桃花水》，这里面就运用了拟人的手法来描绘明媚绮丽的春天。我们一起读一读这几位同学的作品。春天，风轻轻柔柔。它轻轻抚摸杨柳的头发，送蒲公英宝宝自由飞翔，帮桃花妹妹涂上红妆。它让春天温暖又美好。夏天，万物迅速生长。小花、小草、大树让大地变得生机勃勃。稻秧、果子、蔬菜让空气变得甜香四溢。秋天的清晨，秋高气爽。树上的叶子随着秋风飘落，飘到了这里，落在了地上。拾起一片秋叶，上面书写着自然的美丽。相信同学们都能写出这样的句子。
321	欣赏作品	下面，我们一起进入第三板块，书写提示。请同学们暂停视频，先来欣赏一下这些书签。还有同学们搜集的书签。
319	提出问题	现在，请同学们说一说书签有哪些作用呢？
136	分享交流	书签可以帮助我们很容易地翻到我们上次阅读的那一页。书签上的图画很美，选的文字也很经典，能给我们带来美的享受。
322	围绕问题，自主讨论	现在，请同学们观察下书中所示的书签。小组讨论一下，竖写时要注意些什么？
24	书写指导	同学们说说看。要自右向左书写。字的间距要均匀。竖着写的时候，字要上下对齐才更加美观。作者的名字要写在左下方。
14	围绕问题，自主学习	同学们观察的真仔细，我们也来做几个书签，在书签上写一句自己喜欢的格言。书写时注意刚才提示的书写要点。看，是不是又美观，又能激励自我呢？
57	朗读	现在我们进入最后一个板块，日积月累。请同学们自由朗读名言，注意读正确字音，读好节奏。少年不知勤学苦，老来方知读书迟。一日读书一日功，一日不读十日空。学习不怕根底浅，只要迈步总不迟。书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。
238	理解意思	同学们，这些名言讲的是什么意思？你能试着说一说吗？少年不知勤学苦，老来方知读书迟的意思是，少年的时候不知道刻苦学习，老了才后悔，到那时再发奋读书就太迟了。一日读书一日功，一日不读十日空的意思是，读一天书就下一天的功夫，但如果有一天没读，就会丢掉十天的收获，意思是要天天学习，坚持不懈。学习不怕根底浅，只要迈步总不迟的意思是，学习不怕晚，只要开始学习就总会有进步。书山有路勤为径，学海无涯苦作舟的意思是，要想博览群书，勤奋是唯一的途径，知识的海洋无边无际，刻苦的学习态度就是前行的小舟，所以学习一定要勤奋刻苦才能有所成就。
136	分享交流	这些名言都是关于勤学的，你最喜欢哪一句呢？结合生活经验，说一说你的感悟。我最喜欢第一句，我现在要时刻想着勤奋学习，我不希望到老的时候后悔，我希望我的人生先苦后甜。我最喜欢第二句，以前我读书总是不能坚持，现在读了第二句，我深有感触，这句话可以督促我持续地去读书学习。
323	拓展积累	关于勤学的名言你还知道哪些呢？通过查资料，我找到了几句。黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。少壮不努力，老大徒伤悲。只要功夫深，铁杵磨成针。还有读书破万卷，下笔如有神。
4	小结	同学们，相信这些名言会带给你很深的思考和很大的启发，那就快把它们都背下来，时常提醒自己勤学苦练。因为宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。同学们，这些名言都给予我们勤奋的力量，希望同学们以此来不断激励自己努力前行。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
17	游戏导入	接下来我们来玩一个叠罗汉的识字小游戏。草字头，叠罗汉。蔷。薇。蔷薇。继续叠罗汉。蘑。菇。蘑菇。接着叠。蓝。荫。蓝天。树荫。走之旁，叠罗汉。逗。逮。逗松鼠。逮蝈蝈。是字旁，叠罗汉。神。祖。神话。祖先。接着叠。福。礼。福气。礼品。
33	理解诗意	在上节课的学习中，我们知道了，原始森林就是我们祖先的摇篮。还知道了我们祖先的摇篮。真有意思，这是多大的摇篮呐。有意思，仅仅是大吗？祖先的摇篮还有意思在哪？让我们继续去寻找。你发现了吗？我找到了，摘野果，掏鹊蛋，和野兔赛跑，看蘑菇打伞。掏鹊蛋。是生字词语。同学们，什么是掏啊？掏，有提手旁，提手旁的字大多和手上的动作有关。带着动作读一读，掏，掏鹊蛋。我还知道，掏鹊蛋得趁着鹊鸟没回家的时候去掏。偷偷的，动作快。还得轻轻的。跟我读，掏鹊蛋。穿过时光，我们的祖先原来就是，这么有意思的在树上摘野果吃，掏鹊蛋吃。作者还把祖先们追野兔，采蘑菇写成了什么？和野兔赛跑，看蘑菇打伞。再来读读这两个句子吧。和野兔赛跑，看蘑菇打伞。我们的祖先在原始森林里，摘野果，掏鹊蛋，和野兔赛跑，看蘑菇打伞。这些活动，你能用，真有意思，为开头，联系来说一说吗？真有意思，我们的祖先在原始森林里，既摘野果，掏鹊蛋，又和野兔赛跑，看蘑菇打伞。真有意思，我们的祖先在原始森林里不仅摘野果，掏鹊蛋，还和野兔赛跑，看蘑菇打伞。你们用词语把它们连起来说，是的，真有意思。而这些有意思的事都是真的吗？不是，都是我想的。那我们再来读读这两句话。可曾在这些大树上，摘野果，掏鹊蛋？可曾在那片草地上，和野兔赛跑，看蘑菇打伞？通过同学们的朗读，我听出来了，那都是他的想象，多有意思啊。你也来跟着我一起去想吧。我想，我们的祖先，可曾在这些大树上，摘野果，掏鹊蛋？可曾在那片草地上，和野兔赛跑，看蘑菇打伞？了解了祖先们的这些活动，和我们一样大的孩子们，他们的生活也这么有意思吗？一起来看第三小节。我找到了，逗小松鼠，采野蔷薇，捉红蜻蜓，逮绿蝈蝈。逗，是生字。逗，逗小松鼠。同学们，生活中你逗过什么小动物，为什么想逗逗它？我经常逗我家的小狗玩，因为我觉得它很可爱，所以我想逗逗它。我还逗过小猫，因为我想和它玩。逗它玩，我很开心。那时候的孩子们也跟你们一样呢，看见这么可爱的小松鼠也想逗它玩呢。一起读，逗小松鼠。在这一小节里还有生字呢。我知道，是逮，逮蝈蝈的逮。我爷爷家里就有蝈蝈，叫起来可好听了。真有意思。我爸爸还带我歹过蛐蛐，可好玩了。祖先们的生活真有意思，快来读一读。那时候，孩子们也在这里，逗小松鼠，采野蔷薇吗？也在这里，捉红蜻蜓，歹绿蝈果吗？亲爱的同学们，像这样的词语，这样的生活，你还能接着说吗？我猜他们会在河里捉泥鳅，捞小鱼和小虾。他们也可能会追野鸡，然后把鸡养起来，这样就有吃不完的鸡蛋了。他们也可以在树藤上荡秋千，在小溪旁打水仗，还可以跟蝴蝶一起玩捉迷藏。
76	仿写	同学们的想象可真丰富啊，用上这些词语你也来想想，然后选一节写一写。我想—我们的祖先，可曾在这条小河里，捉泥鳅，捞小鱼？可曾在那片草丛里，跟野鸡赛跑，看松果落下？那时候，孩子们也在这里，荡秋千，打水仗吗？也在这里，捉蝴蝶，逮知了吗？
1	围绕问题，自主思考	两位同学做的非常好。接着让我们继续学习第四小节。亲爱的同学们，让我们自己一边先来阅读第四小节，一边思考我们的祖先生活在原始森林里真有意思，那有意思在哪？
33	理解诗意	他们可以自由自在的，摘野果，掏鹊蛋，和野兔赛跑，看蘑菇打伞。他们还可以，逗小松鼠，采野蔷薇，捉红蜻蜓，逮绿蝈蝈，太好玩了。现在你还能做到这些吗？做不到了，现在连野兔都很少看到了。是的，这些回忆多么美好，又那么遥远。所以作者听到风儿，沙沙在感叹。啊！苍苍茫茫的原始森林，我们祖先的摇篮！和开头比一比，你发现有什么不一样吗？最后一小节，加了一个，啊，字，还有感叹号。是的，当我想到这里有意思的生活时，我不禁由衷的发出感叹与赞美。啊！苍苍茫茫的原始森林，我们祖先的摇篮！
224	读课文	让我们师生合作一起来读一读这首诗歌吧。
24	书写指导	接下来，请同学们调整好坐姿，我们要开始学写字了。这节课我们要学习上下结构的字。我们先来看望字。望字是上下结构，上下一样宽。写的时候要注意，月的竖撇要写舒展，穿插到亡字竖提的下面。王字的最后一笔的横要长。
47	书写示范	接下来请看看小老师的书写吧。
24	书写指导	再来看看蓝。蓝也是上下结构，但是这个字是上窄下宽，草字头要写得窄窄的。他的关键笔是最后一笔，长横要写舒展，稳稳的突出上面，比草字头的横还要长。
47	书写示范	下面跟老师一起来写一写吧。
25	书空	再来看看赛字。赛字的笔画较多，我们一起来看看它的笔顺，边看边书空。
24	书写指导	看看小老师是怎么写好它的吧。赛、宝盖头。二横稍短三横长，两竖内收有方向。撇捺起笔不相交，贝字一点要记牢。
26	写字	我们也来写一写吧。写的时候要注意坐姿和握笔姿势。同学们开始吧！
6	布置作业	接下来，我们来看看延学任务吧。请同学们课后继续想象，在祖先的摇篮里，人们还会做什么。请你仿照二、三小节说一说，写一写，制作一幅小报。预学《当世界年纪还小的时候》。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好。老师好。
34	复习导入	我们继续学习，当世界年纪还小的时候。上节课我们知道了，当世界年纪还小的时候，每样东西都必须学习怎么生活。都有哪些事物学习生活了呢？用圆圈在文中圈出来吧。我发现课文中写了。太阳。月亮。水。在学习生活。汲取信息很准确。
1	围绕问题，自主思考	太阳、月亮、水是怎样学习的？学会了什么呢？读一读二到四自然段，你最喜欢哪部分，为什么呢？好好读一读吧。
3	理解文意	我喜欢太阳这部分。读了第二段，我发现太阳学发光，上山下山，学唱歌，学着做了好多事。学发光，上山下山是太阳学习的本领，因为太阳现在就是上山下山。我来读一读。太阳开始学发光，学着怎么上山下山。它也试过做别的事，但是都没有成功。譬如说唱歌，它粗糙的声音，把这个敏感的新世界吓坏了。你发现了太阳现在的特点，太阳发光让世界上生物的生命得到最大限度的成长发挥。太阳上山有了白天，人和动物可以活动，下山大家就可以休息，帮助生物调节生命节奏。所以坚持做好这些事，就是最容易的事，它的生活也就是这样。我来补充。我还发现太阳试过唱歌，但是也没有成功，因为它的声音太粗糙了。上节课我们知道了，粗糙就是不太光滑，不精细。我觉得这粗糙的声音应该就是很吓人的声音，像厉害的坏人发出吼叫的声音。是呀，我们小朋友听了很害怕。世界最初就像一个小婴儿，很柔弱很娇嫩。小婴儿睡得很香的时候，突然有一个人进房间会把它吓哭了，突然炸雷的声音会把小婴儿吓坏了，这就是敏感。这世界的一切都是新的。一听到太阳、这么大这么粗糙的声音，世界这个婴儿就被吓坏了。请大家读一读。粗糙的声音把这个敏感的新世界吓坏了。太阳在不断尝试中做好了擅长的事，学好了本领，还给别人带来了好处，真有意思。太阳学唱歌，世界很敏感。作者、抓住了太阳现在的特点，充分发挥想象，编写了奇妙的故事。好一个奇妙的世界啊。太阳还可能学过什么本领呢？试着用这个句式说一说。譬如说变魔术，它又变出了几个自己，但是却给世界万物带来了灾难。你的想象可真奇妙，像作者的风格了。每一个人都做自己最容易做的事，这世界就相当有秩序了。对太阳来说，最容易做的事就是东升西落。我喜欢月亮这部分，我感觉它很可爱。白天觉得学发光不好，晚上又觉得挺好。一下子这样一下子那样，总是重复，反反复复的。喜欢多变，喜欢自己在不同时间里呈现不同的样子，感觉像变形金刚一样神奇。我来读一读。月亮不知道自己该学些什么。学发光吗？白天它觉得这主意不好，晚上它又觉得这主意不错。它一直无法决定，只好反反复复，一下子变圆，一下子又变缺。于是它学会的是不断变化。老师从你的朗读中听出来了。你抓住了反反复复这个词语，读出了月亮的犹豫不决，很矛盾的心情。月亮像个拿不定主意的小孩一样，一下子这样一下子那样，一直这样变来变去的就叫做反反复复。月亮就是在这样的反反复复中慢慢发现自己白天不能出现，因为有太阳了。太阳下山了，它就出来了。借着太阳的光给大地带来温暖明亮，给世界带来好处。到后来，月亮终于弄明白自己到底应该学什么才是最好的，所以它学会了不断变化。这巧妙的想象就是在告诉我们月亮不发光，靠反射太阳光来发光，这个小知识。也在和我们讲述月亮的特点。看来对月亮来说最容易做的事就是不断变化。继续读。我们组来继续分享我们喜欢水这一部分，因为它很快就学会了。我还有补充，我发现课文写了三次水一直往低处流，这样写很有意思。我来读一读。水开始学习流动。它很快就学会了，因为只有一种方式，那就是，一直往低处流，往低处流，往低处流。反复说了，往低处流。看来这水最擅长做的事情就是往低处流，学起来也很简单啊。这个式字我们在数学课中经常见到，算式，竖式，横式，这方式就是方法和形式。联系生活也能帮助我们识字学词。就这样，在朗读中我们感受到了作者奇妙的想象。聪明的你，一定发现了句子结尾的省略号。想一想，水可能会流到哪里，给世界带来怎样的快乐呢？水蹦蹦跳跳的，流到稻田里，庄稼喝饱了水，长得高高壮壮的。水流到果园里，让果蔬盛开，结满香甜的水果。水流到生活中，让我们喝上干净的水，还能用它做好多的事情。所以我们也要好好保护它。水把美好送给了这个世界，需要它的地方越多，它越往下流。把你自己想象成水，读一读吧。水开始学习流动。它很快就学会了，因为只有一种方式，那就是，一直往低处流，往低处流，往低处流。这里有三个往低处流。你读得真有感情。不仅读出了水流向低处，还把第三个往低处流读得又轻又慢。让我们好像看到了水越流越远的画面。读到了文字背后，读进了作者的心理，真会读书。
4	小结	亲爱的同学们，当世界年纪还小的时候，太阳发现自己发光，上山下山最容易。月亮发现自己不断变化，最容易。水发现自己往低处流，最容易。这对应的自然现象不就是太阳的东升西落，月亮的圆缺变化，水的往低处流吗？作者的想象力太丰富了，把看到的自然现象想象成有趣的故事。
136	分享交流	屏幕前的你最喜欢哪部分呢？课下和家人伙伴好好读一读吧。
3	理解文意	在分享和朗读中，我们知道了当世界年纪还小的时候，太阳、月亮、水学会了各自的本领。这些本领可以相互交换吗？为什么？它们的本领不能交换。因为太阳上山下山，月亮不断变化，水往低处，都是这些东西现在能做的事。这些都是它们能做到，也是它们做起来最容易的事。我们通过朗读，通过思考。明白了每天太阳早上升起来，晚上落下去。月亮晚上升起，白天落下跟太阳接早班，水都往低处流，灌溉经过的大地。这就是？秩序。每一种东西在学本领时也在学和其它的东西和谐相处。这就是每一个人都做自己最容易做的事情，这世界就相当有秩序了。作者也抓住了它们的这些主要特点，展开想象，想象很合理。还有哪些事物学会了做它最容易做的事情呢？我发现，雨从云里落下，滴进泥土里，人睁开眼睛，就可以看到一切有多美好。连续用上两个动词，就能把句子写得更加生动具体。雨滴进泥土里可以滋润大地，人睁开眼睛就能看到美好的事物。每样东西都做它该做的事，它们都在自由生长，同时给别人，给世界带来好处。万物都各自学习适合自己的最简单的事情。做好自己的事情，这个世界就很和谐，很美好了。学到这，你理解秩序的意思了吗？通过刚刚的朗读和思考。我感觉秩序，就是大家都做好自己能做好的，该做的事。联系生活，我知道秩序就是很有规则。比如我们第一天进学校的时候，老师就教我们放学要排整齐的队伍，这样更有秩序。秩序就是有条理，不混乱的情况。联系生活学习新词语，你的学习习惯真好。
324	发挥想象，续编故事	大自然中还有哪些秩序呢？小组合作接着往下讲一讲吧。这世界还相当有秩序。小树春天开花，秋天结果。星星白天睡觉，晚上出来和我们捉迷藏。小鸟在树上安家，为树唱歌。你们抓住了事物的特点，大胆发挥想象，写的很有趣。
4	小结	你们所说的一切啊，都按着时间的流动，做着自己最擅长的事。并且一直坚持做着，给别人带来了好处。一切都是那么的和谐美好，这就是秩序更深的含义。这都在说明。每样东西只要弄明白自己做什么最容易就行了。只要万物都做它最容易做的事，这世界就很有秩序了。
3	理解文意	故事读到这，结束了吗？哦，不要往下讲了，最好再从头开始。这个故事没有结局，却有很多开头，很多很多开头。从这两个很多中，你读到了什么呢？我从很多很多开头中，感受到这个故事的开头有非常多种。两个反复的很多，让我们能够更加感受到故事的开头数量很多。
324	发挥想象，续编故事	世界在慢慢变化，万物在自由生长，不断学习，一切都没有结束。所以这是一个没有结局的故事。不过我们可以给它编出许许多多的开头。这所有的一切，它们是怎么学习本领的呢？结合我们了解的事物特点，也来发挥想象和伙伴一起编故事吧。可以仿照太阳、月亮和水，这几部分的表达方式。很久很久以前，当世界年纪还小的时候，彩虹开始学习调色。它想调出千万种不同的颜色，可是怎么学都学不会，最终只能调出赤橙黄绿青蓝紫这七种颜色。
24	书写指导	故事写完了，我们来看看这节课要写的字，跟着小老师一起写一写吧。通过观察，我发现、反字，是半包围结构。复字，是上下结构，上窄下宽，要写在田字格的中间。反字，先写平撇和竖撇。又字，撇捺要舒展。复字。撇短。横长。日字扁。三笔折文，写下边。
26	写字	课下再一起写一写这个词语吧，注意调整你的坐姿和握笔姿势。
67	延伸阅读	亲爱的同学们，在这篇课文中，我们感受到了作者奇妙的想象。其实这只是于尔克·舒比格在这本书里的一个小小的片段。作者还有哪些奇妙的想象呢？感兴趣的同学可以一起去看一看这本神奇的书，选择喜欢的部分交流交流吧。
6	布置作业	下节课我们还要学习一篇神话故事，羿射九日。请同学们课前做好预学。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
29	单元说明	今天，我们将开启四年级下学期最后一个单元的学习。一起来读读单元导语吧。奇妙的童话，点燃缤纷的焰火，照亮我们五彩的梦。这个单元围绕中外经典童话编排了三篇课文，有我国作家张天翼的作品《宝葫芦的秘密（节选）》，有英国作家王尔德的《巨人的花园》，还有同学们耳熟能详的丹麦作家安徒生的作品《海的女儿》。本单元的语文要素是，感受童话的奇妙，体会人物真善美的形象。其实，在三年级上学期的第三单元，我们已经学习了童话，感受了童话丰富的想象。这个单元，我们将进一步体会人物的形象，丰富对童话的认识和了解。习作方面，我们要能够按自己的想法新编故事，充分发挥自己的想象力和创造力。
77	问题导入	接下来就让我们一同走进第二十五课宝葫芦的秘密（节选）。同学们，如果有这样一个宝葫芦，想要什么就会有什么，你感兴趣吗？今天，我们要学习的这篇文章就跟一个神奇的葫芦有关。
10	作者介绍	我们先来了解一下这篇文章的作者。张天翼是少年儿童非常喜欢的一位儿童文学作家，他几乎把所有的精力都投入到了儿童文学创作中去。代表作品有《宝葫芦的秘密》《秃秃大王》《大林和小林》《奇怪的地方》等。今天我们要学习的这篇文章就选自《宝葫芦的秘密》。这部作品五十年前就家喻户晓，陪伴了几代人的成长，继续影响着今天的孩子。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	同学们是不是都迫不及待的要读一读这篇文章了？现在请你翻开书，暂停视频，自由地朗读课文，注意读准字音，读通句子。
12	读字词	课文中出现的词语，你都会读了吗？我们来听听、这位同学的朗读吧。王葆。介绍。妖怪。规矩。怕烫。撵上。拽住。向日葵。瘦。发愣。
20	强调字音	在这些词语中，有几个字音可不好读。先来看看这个字矩。单独出现的时候，读三声，矩。在词语中念轻声。拽是翘舌音，读的时候也要读准确。
13	辨析多音字	这篇文章中还有一个多音字，冲，读四声，表示对着、向着的意思。我们把它放到句子中，再来读一读。李四希望有一条大花狗，马上就冒出了那么一条——冲着他摇尾巴，舔他的手。它还有另外一个读音，冲，可以组词：冲剂。冲洗。关于多音字的读音，同学们要学会在具体的语境中正确的辨别。
46	强调关键笔画	再来看看这些字，这是本课要求会写的生字。在写的时候，我们要关注到汉字的结构布局穿插避让。有哪些需要注意的地方，你可以自己在语文书上做出批注。老师想要提醒下面这三个字的写法。矩，第四笔撇不出头，右边最后一笔是竖折。舔，右半部分第一笔是横，最后两点要并排写。葵，要关注这个字的笔顺，第六笔写撇，第七笔也写撇，第八笔写捺。
26	写字	下面请你暂停视频，把刚才强调过的字在书上的空白处写一遍，再挑出你认为最难写的字练一练。
1	围绕问题，自主思考	字词都认识了，下面请你把它们带到文章中，暂停视频，再来大声地读一读课文。一边读一边想，这篇课文讲了一件什么事儿呢？
2	把握主要内容	你能试着说说看吗？王葆因为小时候听奶奶讲了很多关于宝葫芦的故事，很是羡慕。因为奶奶的故事里讲到了，有了宝葫芦，想要什么就会有什么，王葆很想要一个这样的宝葫芦。
70	理清课文结构	了解了课文的主要内容，你能不能试着把文章的结构梳理出来呢？课文可以分为三部分。从第一自然段到第四自然段为第一部分，写了主人公王葆介绍自己。从第五自然段到第十七自然段为第二部分，写了王葆回忆小时候奶奶经常讲宝葫芦的故事。从十八自然段到二十一自然段是第三部分，讲了王葆幻想着自己能得到一个无所不能的宝葫芦。
1	围绕问题，自主思考	下面，请同学们迅速浏览课文，想一想：王葆为什么想得到一个宝葫芦呢？
3	理解文意	课文的第五到第十九自然段，讲述了奶奶为王葆介绍了一个宝葫芦。传说故事中的这个宝葫芦特别神奇，文中是这样说的。一得到了这个宝葫芦，可就幸福极了，要什么有什么，所以王葆非常想得到它。另外，在文章十九、二十自然段还提到了，王葆在学习和生活中经常会遇到一些烦恼，渴望得到宝葫芦。到底是一个什么样的人，才能拥有一个宝葫芦呢？你看，王葆其实和你们一样，是一个普普通通的少先队员，可是，他竟然和宝葫芦发生了故事。你们也许想要问一问。什么？宝葫芦？就是传说故事里的那种宝葫芦吗？听起来是不是神秘极了？开篇短短几句话，充满着神秘的奇幻色彩，这不正是童话的奇妙之处吗？
4	小结	想知道奶奶讲了关于宝葫芦的哪些故事吗？我们下节课再来学习。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好。老师好。
17	游戏导入	今天我们继续学习统编版二年级下册第八单元。本单元的主题是世界之初。前两课中，我们已经在原始森林和童话中进行探索。今天我们接着到古代神话中展开想象，探索世界之初的奥秘。说到神话，你一定读过这些神话吧。看图猜一猜。我看到有一个人把天和地分开了，这是盘古开天地。图画中的这个人是大禹，他拿着工具疏通了河道，这是大禹治水。我猜这是精卫填海，我看到一只鸟正在衔着石子往海里填。
103	理解课题	古代神话流传至今几千年，充满了丰富奇妙的想象。今天我们要学习的神话是羿射九日。羿，是古人的名字，传说是夏代有穷国的君主，是个神箭手。箭，也是我们今天要学的生字。这就是箭。这是箭头。箭杆。箭羽。古时候的箭杆、是用竹子做的，所以箭、是竹字头。来读一读。箭。箭。箭。请你再读词语。箭头。箭杆。箭羽。射箭的工具是弓，它是一种古代常用的兵器。请你读。弓。弓。请你观察课文的插图，羿在干什么？我看到羿在射日。射，也是我们要学的生字。请你读。射。射。现在你知道羿射九日的意思了吗？我知道了，羿射九日就是羿用箭射了九个太阳。理解了意思，再来读课题。羿射九日。一起读。羿射九日。
315	预学汇报	相信同学们在课前一定认真预习过课文了。来听听同学们的预学反馈吧。我能朗读课文，这篇课文有七个自然段。我圈出了带有生字的词语。
12	读字词	我来当小老师，请大家跟我读一读。值日。融化。艰难。爆裂。乱窜。炎热。庄稼。滋润。奔腾。
20	强调字音	值、和滋、读音很像，值，是翘舌音，滋，是平舌音。值，值日。滋，滋润。翘舌音还有庄，庄稼。请你读。值日。庄稼。平舌音还有窜，乱窜。再读读。乱窜。滋润。
12	读字词	去掉拼音我还能读准。值日。熔化。艰难。爆裂。乱窜。炎热。庄稼。滋润。奔腾。
45	识字	字音都读准了。你有什么好办法记住这些生字呢？我用换一换的方法记住，值、和艰。植树的植，把木字旁换成单人旁，就是值日的值。很多的很，把双人旁换成又字旁，就是艰，艰难的艰。在这个长句子中，庄稼，也是我们要学的生词。请你读。庄稼。联系生活说一说。你都知道哪些庄稼？我知道水稻、小麦、玉米这些庄稼。它们都是农作物，所以稼是禾字旁的。原来没有太阳，这些人们吃的粮食都没有了，这些庄稼都不能生长了。
1	围绕问题，自主思考	生字词语都会读了，默读课文，想一想，起因，经过，结果，都讲了什么。默读时，不指读、不动唇，就是不用手指指着读，但要看清每一个字，不能一目十行，要边读边思考，不动唇就是不发出声音。
2	把握主要内容	课文读完了。你知道故事的起因了吗？我知道故事的起因是十个太阳一起升到空中，炙烤着大地，人类的日子很艰难。老师把起因记录在表格中。经过呢？后来羿射下了九个太阳，留下了最后一个。经过也记录好了。结果怎么样？最后，大地上重新现出了勃勃生机。现在表格记录完整了，你能把起因经过结果连起来，讲一讲课文的主要内容吗？很久很久以前，十个太阳一起升到空中，炙烤着大地，人类的日子很艰难。后来羿射下了九个太阳，留下了最后一个。最后大地上重新现出了勃勃生机。真好，你用上时间词，连接词，把故事的起因经过结果连起来说的很完整。
14	围绕问题，自主学习	同学们，大家都练习着说一说这个故事的起因经过结果吧。
35	提出质疑	知道了课文的主要内容。你有什么问题呢？扶桑树上有十个太阳，怎么都不会烧着？什么样的箭能把太阳射下来？羿竟然可以射太阳，他的力气得有多大？你们问的问题都是我们生活中没有的现象。神话故事就是有这么多神奇的地方。就让我们聚焦故事里哪些内容很神奇。
3	理解文意	要知道起因部分有哪些神奇之处，先来看这部分有哪几个画面。起因部分有三个自然段。先来看第一自然段。让我们用上默读锦囊，注意不指读，不动唇，默读课文，画一画。我读出了两个画面。第一个画面我们画的是扶桑的枝头，站着一个太阳，底下还有九个太阳。第二个画面是十个太阳，每天轮换。我们画的是一个太阳往上去准备去值日。继续用默读锦囊读第二自然段，又有什么画面？这一部分是说天空中一下出现了十个太阳。原来这个画面是十个太阳一起跑出来。继续默读第三自然段。还有什么画面？最后的画面是人类的日子非常艰难。通过同学们的梳理，我们发现起因部分原来有四个画面，你们觉得哪个画面最神奇？我觉得第一个画面最神奇，原来世界上有这么多太阳啊，太不可思议了。树上怎么长太阳？扶桑是个什么树啊？我知道扶桑可不是一颗普通的树。传说它是太阳树，生长在古代的东方大海中，太阳女神驾车从扶桑树这里出发。第二个画面也很神奇，太阳居然驾着车、车从东往西穿过，每天轮换。每天轮换，用下边一个词来说就是？我知道是轮流值日。值，是我们要学的生字。请你读。值，值日。什么叫轮流值日？我们在班级劳动的时候就会值日。第一组劳动完，第二组接着劳动。第二组完成后，第三组继续劳动，这就是轮流值日。那在课文中呢？就是每一天有一轮太阳在上面，其他的在下面。第二天下一轮太阳在上面，其他的在下面，这就叫轮流值日。带着理解读一读吧。每天天快亮时，扶桑枝头的太阳就坐上两轮车，开始从东往西穿过天空。十个太阳每天轮换，给大地万物带来光明和温暖。起因中还有哪些神奇的画面呢？别着急，下节课我们继续交流。
24	书写指导	这些都是我们要写的生字。这节课我们先来写，觉，和类。觉，的第二笔是点，不要写成竖。类，的上边是米，最后一笔捺要改成点。在田字格中又该如何写好呢？一看结构，觉，和类，都是上下结构的字。觉，是上下等宽的，类，是上窄下宽的。老师先来写，请你认真看。觉。下面的见，撇和竖弯钩要舒展。类。先写米。下面是个大，横要长，撇捺也要舒展。
26	写字	调整你的坐姿和握笔姿势，也来写一写这两个字吧。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
60	图片导入	请同学们准备好学具，我们要开启新一课的学习了。在丹麦首都哥本哈根入口处的海面上，有一座铜像冒出水面。它告诉人们，这就是丹麦。但这铜像既不是丹麦的开国元勋，也不是丹麦某一个王朝的杰出英雄，而只是一个普通的女孩。她坐在一块石头上，若有所思的望着大海。她在沉思什么呢？谁也猜不出来。她没有腿，只有一条鱼尾。原来她是人鱼，是海的女儿。是丹麦作家安徒生所写的一篇童话中的主人公。今天，就让我们一起走进这篇著名的童话《海的女儿》，一起探索那神奇又感人的故事。
325	讲述前文	这篇课文是《海的女儿》的结尾部分。先听看过的同学来讲讲前面的内容。海底居住的最美丽的小公主在十五岁生日之际被获准升到海面看世界。在海滩上，小人鱼看到一位年轻王子从难船中落水，就要奄奄一息，她奋不顾身，救了王子的命。她却因不属于陆地只得回到大海。王子醒来时看到的是另一位年轻姑娘，以为是恩人。小人鱼爱上了王子，也爱上了人类。她倾听祖母讲述人类那不朽的灵魂后，跑到可怕的海底女巫那里，用自己最宝贵的美妙嗓音换来毒药，喝下去后，就不再是人鱼。她的鱼尾变成了能轻快地跳舞的双腿，但每走一步都疼痛钻心。小人鱼来到了王子身边。王子发现小人鱼有世界上最好的心，但无法忘记他的那位“救命恩人”。小人鱼失去声音，使真相永沉海底。
14	围绕问题，自主学习	听了同学们的讲述，你是不是更加想看看接下来的内容。快打开课本，快速的读起来吧，把打动你的地方多读几遍。
70	理清课文结构	下面，我们来梳理文章的主要内容。同学们有没有注意到文中的三个表示时间的词语呢？它们在哪里呢？第一段有，第二天早晨。第七段有，当天晚上。第十一段有，等待晨曦的出现。很好。抓住时间线索，能够帮助我们更快的梳理文章内容。第一部分从第一自然段到第六自然段。写了王子与邻国的公主举行了订婚仪式，小人鱼想到自己即将死去，再也无法见到心爱的王子，心中十分痛苦。第二部分从第七自然段到第十自然段。写在这个欢庆的夜晚，小人鱼不禁在甲板上跳起了舞，回想起美好的过往，内心充满了不舍。第三部分从第十一自然段到第十三自然段。写晨曦即将出现，姐姐们给小人鱼利刃，让她刺死王子以获得新生，而小人鱼为了王子的幸福，毅然把刀抛向大海，自己化成了海上的泡沫。
14	围绕问题，自主学习	作家毕淑敏曾在散文《常读常新的人鱼公主》中写道，这个悲壮而凄美的寻找灵魂的故事，是如此的动人心弦，常读、常新。有时想，当我五十八岁、六十八岁、一百零八岁的时候，不知又读出了怎样的深长。同学们呢？课文中的哪些内容打动了你？按下暂停键，在书上做批注，然后和你的家人交流一下吧。
3	理解文意	请同学们跟我一起看第五段。小人鱼亲吻着王子的手。她觉得自己的心在破碎。这两句话深深的打动了我。小人鱼深爱着王子，因为她失去了声音，不能让王子知道，王子也不知道正是小人鱼救了他的性命，他要和别人结婚时，小人鱼的心都要破碎了，这个破碎用夸张的手法，渲染了小人鱼内心的伤痛，她不止失去了爱人，还将失去生命，在早晨变成大海里的泡沫。而她却能忍住这一切，继续亲吻着王子的手。从这里我可以感受到她对王子深深的爱，这种深爱变成了一种无私和崇高。请同学们跟我一起看第十段。小人鱼知道，这是她能看到王子的最后一个夜晚——为了他，她离开了自己的族人和家庭，交出了她美妙的声音；为了他，每天忍受着没有止境的痛苦，他却一点儿也不知道。小人鱼原本是在海里生活，她为了和王子见面，用美妙的声音换取了人类的双腿，而且每走一步都像走在刀尖上一般痛苦，离开了自己的家人，这一切都是为了爱情，而王子却一点都不知道。我感受到小人鱼对爱情的执着和坚定，不惜一切代价和牺牲，这份炽热深深打动了我。我想说说最后一段。她看了看手中锋利的刀，又深情地看了王子一眼。小人鱼拿着刀的手在发抖，但是，她马上将那把锋利的刀远远地抛到海里。她再一次深情地朝王子望了一眼，然后纵身跳到海里。她感到自己的身体正在一点点地化为泡沫。这里两次写到了“深情地望了王子一眼”，第一次是对王子的深爱而不忍心杀死王子，第二次是生命结束前对王子的留恋。而她把刀抛入海里，自己变成了泡沫，更是让人感动。小人鱼用自己的生命换来爱人的幸福，这样的爱是多么无私啊！
4	小结	同学们说的很好。翻译者叶君健先生认为，海的女儿其实是安徒生理想中的人的缩影，他相信拥有人鱼品质的人，一定能走向光明，并创造美好的生活。叶先生由此得出这样一个结论，海的女儿是一部赞美和歌颂人的作品。“‘海的女儿’对高级生命的追求，她的坚强毅力和牺牲精神，打动了成千上万的读者的心。”
14	围绕问题，自主学习	作为童话，这篇文章还有很多奇妙和富有想象之处，你发现了吗？和你的家人说一说吧。
3	理解文意	请你来说一说。第五段，小人鱼在王子举行婚礼后的第一个早晨，她就会死去，变成海上的泡沫。让我觉得不可思议。第十二段，小人鱼的姐妹用头发向巫婆换了一把刀，用它刺进王子的心脏。当他的血流到小人鱼的脚上时，小人鱼的腿就又能变成鱼尾，我觉得十分神奇。第十三段，小人鱼把刀抛到海里时，迸发出一道耀眼的红光，好像一滴滴鲜血从水中喷溅出来，我感觉这真是一把邪恶的有魔力的刀。
326	拓展阅读	是啊，这篇童话还有很多这样的奇妙内容，同学们想不想看一看啊？这些神奇的内容一定让你深受感动吧。感兴趣的同学可以完整的读读这篇童话。
12	读字词	最后，我们一起学习这篇课文的生字，请同学们跟着一起念一遍。港，宴，睫，婚，讯，挽，圣，仪，帜，陈，垫，恒，抚。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	亲爱的同学们，欢迎大家走进今天的语文课堂。在第二单元的学习中，我们打开了寓言的大门，读寓言故事，悟生活中的道理。著名儿童文学家严文井曾说，寓言是一个魔袋，袋子很小，却能从中取出许多东西来。这节课我们就一起走进快乐读书吧。
327	阅读指导	在这个单元的学习当中，同学们一定积累了许多学习寓言的经验，就让我们跟随着这位同学一起来回顾一下。读寓言，先要读懂故事内容，再体会故事中的道理。联系生活中的人和事，可以帮助我们更深入地理解故事中的道理。读寓言有办法：读懂故事、知晓道理、联系生活，就让我们一起带着这样的锦囊，走进《中国古代寓言》故事中的《叶公好龙》这个故事讲的是叶公喜欢龙。他的衣服帽子上都有龙的装饰，连家里的墙壁都画着龙。后来等到真的龙来了，叶公却害怕的要命。这位同学用简单的语言向我们讲述了这个故事。原来叶公并不是真的喜欢龙呀！他的说法和做法是不一样的。这位同学读懂了《叶公好龙》的道理，是要我们做到言行一致。你有什么想说的？我来联系生活说一说。我有一个同学，他总说自己喜欢踢足球。因为喜欢梅西买了同款球衣，装备很齐全。可是学校组织马约翰足球比赛时，他却说：“不行，我怕踢球的时候受伤。”他就和叶公一样，并不是真的喜欢踢足球。这位同学联系生活实际，读懂了寓言故事。看样子同学们已经掌握了学习寓言的方法：读懂故事、知晓道理、联系生活。
328	熟悉体例，提取方法	那就让我们走进中国古代寓言故事。《中国古代寓言》是中华民族智慧的结晶，这些故事短小，读起来生动、有趣、好玩又发人深省。读整本书，我们首先要读封面。请同学们来看一看这本书的封面，你又有哪些发现呢？老师，我发现了封面画的是“画蛇添足”的故事。这个故事我小时候读过，“画蛇添足”还是一个成语！我还发现了，这是三年级下册的名著阅读，出版社是星河出版社。同学们通过读插图信息和文字信息，对这本书有了初步的了解。下面就让我们一起来读一读目录。听一听同学们在读目录的过程当中有了哪些发现？老师，我发现这本书有很多小故事组成，这些故事分成了六个板块。她关注到了这本书的编排是按板块来的。你发现了什么？我发现了书中有“滥竽充数”“愚公移山”这些故事。我还发现了语文园地中积累的成语，比如“杞人忧天““杯弓蛇影”“掩耳盗铃”，还有刚才说到的“画蛇添足”。这位同学注重平时的积累，读了很多的寓言故事。老师，我还有一个发现。我翻到目录的最后一页时，看到了第一组的阅读指导。而且，这本书的每组故事之前都有一篇阅读指导，教给我们一些阅读寓言的方法。这位同学真的有一双会发现的眼睛，这些阅读指导都告诉了我们什么？先读故事，再感悟其中的道理。如果你是故事中的主人公，你会怎么说，怎么做呢？在读寓言的时候，可以一边读一边提问；还可以一边读一边展开联想。把对我们有启发的句子摘录下来，制作成学习启示卡。把道理相同的故事放在一起阅读，相信同学们一定会发现阅读中的更多乐趣。亲爱的同学们，我们一起来看这六个方法。这些方法能够帮助我们更好地读懂寓言，明白其中的道理，发现规律。
329	自主阅读交流	让我们一起快乐读书吧！请同学们看学习提示，任选一组寓言，小组内轮流读故事。选择你喜欢的一个故事，用合适的方法交流感受。时间是八分钟。请同学们带着这样的学习方法开始阅读吧。
330	运用方法，读故事	让我们听一听这组同学的汇报吧。我们小组读得是第二板块中的《借梯子》《可笑的成见》《截竿入城》《父亲的画像》四篇寓言。我用边读边提问题的方法，读了《可笑的成见》这个寓言。一看到这个题目，我就在想“成见”是什么意思呢？为什么是可笑的呢？读了之后我知道了，即使父亲会游泳，他的孩子不经过学习也不会游泳。所以，如果把他的孩子扔到水里，孩子就会被淹死。父亲会游泳和孩子没有关系，这个想法就很可笑。读书贵有疑，就是这样。一边读一边提问，真是一种阅读的好方法。我用边读边提问的方法，读了截竿入城的故事。截竿是什么意思？他是怎么入城的？读了《截竿入城》这个成语故事，我也在想，怎样才能不截竿入城呢？现在我明白了，如果整支竹竿太长，横着过不了城门，竖着也过不了城门，那肩扛着、手托着，我不就能通过城门了嘛。通过这个故事，我想告诉鲁国老人，给别人建议前，应该先了解清楚别人是想要做什么。如果运竹竿进城是为了卖竹竿的话，竹竿被砍断了，不就卖不出去了吗？我想对运竹竿的人说：“遇到问题换个角度多想想，也许真能找到解决问题的方法了。”是啊，读同一个故事用不同的方法，这位同学还结合生活实际，给这个鲁国人提出了很好的建议。我们再来听听这位同学的分享。读了《借梯子》这个故事，读到家里失火这个情节，我猜下面的情节应该是立刻借梯子赶回家救火。但故事太意外了，那个读书人在借朋友家梯子的时候，出于礼貌又问好又吃饭，最后家里被烧成灰烬。这个情节的变化让我明白，重要的事情要先解决。同学们，你们看，这位同学一边猜想一边读故事，这也是一种很好的阅读方法。读了《父亲的画像》这个故事，我发现照片中的父亲是不变的，但是生活中的父亲却在不断变化呀。这个人可真是糊涂，连眼前父亲都认不出来。这个道理跟二年级读过的《刻舟求剑》差不多。这位同学把这则寓言和我们之前学过的寓言进行关联，把寓意相同的故事放在一起读，我们会发现寓言的很多规律。
4	小结	这个小组的同学通过联系自己、提出问题、展开联想、寻找相似的办法，读懂了这四个故事。同学们在阅读过程当中还可以先读后悟，把我们懂得的道理梳理出来，做成启示卡。亲爱的同学们，让我们一起再来回顾一下这四个故事吧，你有什么发现呢？这四个故事的共同的特点就是，他们认为事情是一成不变的，他们不会动脑筋不会变通。教育我们遇到事情要灵活变通，动脑筋想办法。
331	解读主题	《快乐读书吧》的主题是小故事大道理，这些故事到底小在哪呢？这些故事很短，故事中有的人物连名字也没有，故事都是生活中常见的小事。是啊，这些故事简短，人物平凡，事情普通。你可别小瞧这些小故事，它已经有两千多年的历史了。这本《中国古代寓言》中，很多的故事都是由文言文改编而来的。书中的这个《郑人买履》的故事，在后面就为我们呈现了这样的文言文。把这个故事和文言文放在一起读，一定会更有乐趣。这些小故事存在那么久，说明它蕴含了很多的道理，对于我们至今仍然有指导性。比如，刚刚我们读过的这四个小故事。古代寓言家就是用这样的故事告诉我们，不要墨守成规，要学会变通。中国古代寓言故事当中，有先人的哲学思想，还有一些战争智谋的故事，以及化解战争的方法。时代在不断地进步，这些古老的故事又富有了新的活力。读一个寓言，懂得一个道理，我们读了一个又一个寓言，就会让我们懂得很多的道理。两千多年过去了，我们仍然在读这些小故事。我们不仅仅是在读故事，我们是在读中华民族的智慧。这些小故事广为流传，寓意深刻，发人深省。这些小故事当中蕴含着大大的道理。
16	归纳总结	小故事大道理，是寓言的特色。同学们在生活当中，我们其实也在不断地重复寓言中的错误，或者是践行寓言中的智慧。你是否体验过“塞翁失马”的福气，或是有“愚公移山”的毅力。时代在不停地发展，有的人在与时俱进，而有的人却在刻舟求剑。读寓言故事，不仅仅让我们懂得道理，我们是要在这个故事当中认识自己，认识生活。就像这个单元的单元导语中说：“寓言是一面镜子。”
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	这节课，我们继续学习宝葫芦的秘密（节选）。上节课，我们一起梳理了文章的主要内容，哪位同学可以帮大家回忆一下呢？这篇课文主要讲了王葆小时候经常听奶奶讲关于宝葫芦的故事，很是羡慕。故事里讲到，如果有了宝葫芦，想要什么就有什么。因此王葆非常想得到一个这样的宝葫芦。这节课，就让我们继续走进这神奇的宝葫芦。
313	分析人物形象	宝葫芦的故事是奶奶讲给王葆听的，王葆和奶奶有这样一个约定。奶奶每逢要求我干什么，就得给我讲个故事。这是王葆和奶奶之间的规矩。读了这些文字，你觉得王葆是个怎样的孩子？通过联系上下文，我觉得王葆很淘气，很顽皮，总把奶奶讲故事作为一个条件，同时，我也感受了王葆和奶奶之间的祖孙亲情。我觉得王葆特别爱听故事，充满了好奇心。
3	理解文意	你能找出奶奶讲的关于宝葫芦的几个故事吗？奶奶一共讲了四个关于宝葫芦的故事。分别是：张三劈面遇神仙，得到宝葫芦。李四游龙宫，得到宝葫芦。王五肯让奶奶换衣服，得到宝葫芦。赵六掘地得到宝葫芦。同学们，这些故事的共同点和不同点是什么呢？共同点是：他们得到宝葫芦后，都过上了幸福的生活。不同点是：他们得到宝葫芦的方式不同。神奇的宝葫芦给张三，李四，王五，赵六等人的生活带来了奇妙的变化。下面请同学们翻开书，我们来读一读十五到十七自然段。在朗读中感受童话奇妙的想象吧。我就这么着，从很小的时候起，听奶奶讲故事，一直听到我十来岁。奶奶每次讲的都不一样。上次讲的是张三劈面撞见了一位神仙，得了一个宝葫芦。下次讲的是李四出去远足旅行，一游游到了龙宫，得到了一个宝葫芦。王五呢，他因为是一个好孩子，肯让奶奶给他换衣服，所以得到了一个宝葫芦。至于赵六得的一个宝葫芦——那是掘地掘出来的。不管张三也好，李四也好，一得到了这个宝葫芦，可就幸福极了，要什么有什么。张三想：“我要吃水蜜桃。”立刻就有一盘水蜜桃。李四希望有一条大花狗，马上就冒出了那么一条——冲着他摇尾巴，舔他的手。后来呢？后来不用说，他们全都过上了好日子。
332	自主创编故事	从我很小的时候起，到我十来岁，奶奶讲了很多关于宝葫芦的故事。课文中对这些故事都是一笔带过。下面，请你选择其中一个故事，根据已有内容进行创编，大胆想象其中奇妙的情节。给同学们两个创编的小提示。第一，在得到宝葫芦的曲折过程中，都遇见了谁？第二，使用宝葫芦的过程中发生了哪些奇妙的故事？同学们在创编故事的时候，要体现出童话故事情节的奇妙。下面，请你暂停视频，试着编一编故事。
333	欣赏创编故事	我们来欣赏一下这位同学的创编。赵六是一个勤劳的农夫，有一天，他到地里掘地。掘着掘着，忽然感觉锄头底下硬邦邦的。他想：“难道底下有宝贝吗？”于是，他小心翼翼地把“宝贝”从土里掘出来，一看，是一只金灿灿的，长得非常饱满的葫芦。赵六不禁有些失望。他坐到大树底下，一边擦汗，一边想：“如果挖上来的是一个大元宝，该多好呀！”奇迹出现了，立刻一个金光闪闪的大元宝就出现在他的手心上！
334	分享创编故事，自主交流讨论	相信你们创编了非常精彩的故事，快把它读给身边的人听一听。再让身边的人给你提提建议，看看故事的情节是不是完整又奇妙。
6	布置作业	奶奶讲的故事深深吸引着王葆，他也很想得到一个宝葫芦。后来呀，他真的得到了这样一个可以让他不劳而获的宝葫芦。但是，他并不快乐，而是感到烦恼。这又是为什么呢？课后，大家可以读一读《宝葫芦的秘密》这本书，答案就在书中。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
169	联系实际导入	请同学们准备好学具。我们要开启新一课的学习了。这一单元，我们随着作者，去欣赏了海上日出，游览了金华的双龙洞，去了颐和园和七月的天山。生活中，你都去过哪些地方游览呢？你可能去过雄伟的万里长城。可能去过巍峨的黄山，泰山。也可能去过家附近的小树林。还可能去过美丽的小公园。今天，我们就走进本单元的习作，游。
14	围绕问题，自主学习	习作第一步，确定写什么？请你浏览习作提示，找出表明习作要求的关键句读一读。
88	讲解习作要求	请一位同学来读一读，讲一讲。你游览过哪些地方？哪个地方给你留下的印象最深？在横线上填上这个地方的名称，把题目补充完整。按照游览的顺序写写这个地方，把游览的过程写清楚。通过阅读习作提示，我发现，这是一个半命题作文。虽然我们游览过许多地方，但是要写一个你游览过的印象最深的地方。把这个地方的名字写在“游”这个字后面。写的时候，要注意按照游览的顺序写，要写清楚。
131	确定习作内容	你游览过哪些地方？哪个地方给你的印象最深？我们来听一听同学们是怎么说的吧。我去过很多地方，我印象最深的要数三亚的海边了。我印象最深的地方是黄山。黄山雾气缭绕的样子，现在还经常在我的脑海中浮现。课本中也给了我们一些提示。我们一起来看一看。上个周末，我去了我家附近的公园。这一次，我选择了一条与往常不同的游览路线。每到秋天，我就会去果园玩。我游览过长城，那里的烽火台给我留下了深刻的印象。我们在思考的时候，可以从这些角度来想。既可以写自然景点，也可以写人文景点。既可以写著名景点，还可以写像果园那样的非著名景点。如果写自然景点，可以想想，自己游览过哪些河流，山川，森林，草原等等。如果要写人文景点，可以想一想，自己游览过哪些名胜古迹。比如故宫，颐和园，天坛等等。
304	根据习作提示，明确习作要点	那我们要怎么写呢？再来看看我们的习作提示吧。可以先画出游览路线图。帮助自己理清思路。印象深刻的景物要作为重点来写。注意把它的特点写出来。可以用过渡句，使景物的转换更自然。
335	结合课文，梳理写景物的顺序	那咱们就先来看一看，画游览路线图，理清思路。也就是理清你的游览顺序。你想按什么顺序来写你的游记呢？我们来看一看，这一单元几篇课文是怎么写的吧。首先看一看《记金华的双龙洞》这一篇文章。作者是按照路上，洞口，外洞，孔隙，内洞，和出洞的顺序来写。《颐和园》一文，是按照长廊，万寿山，佛香阁，昆明湖这样的游览顺序来写的。
134	范例朗读	如果让你来写你经常去的公园，你会按照怎样的顺序来写呢？我们来看一看这位同学是怎么写的吧。进入郊野公园的北门，我们迎面看到了公园的石碑。继续向右走，沿着公园的小径，我们来到了一座汉白玉曲桥上。站在曲桥上可以看到整个湖面。过了曲桥，我们就看到了儿童乐园。乐园中有个捉迷藏的大山洞，孩子们从洞口跑下去，然后从另一端洞口钻出来，你追我赶，玩得很愉快。继续往前走，我们就来到了九曲回廊。沿着九曲回廊，我们就来到了公园的南门。这里有游客们歇脚的亭子和长廊，在这里经常可以看到老老小小，携家带口的游人驻足休息，欣赏着公园的美景。
86	范例分析	《郊野公园》一文，是按照什么顺序写的？我们看一看可以发现，是按照从北门，曲桥，儿童乐园，九曲回廊，南门这样的游览顺序写的。
336	分享写景物转换时的技巧	在写景物的转换时，我们还有一个小技巧和大家分享。《圆明园》一文中，运用了一个过渡句。走完长廊，就来到了万寿山脚下。游览地点，由长廊过渡到万寿山，很自然。
14	围绕问题，自主学习	写游记，不仅要按照顺序写，还要抓重点景物，写出特点。想一想，游览中，你印象最深的景物是什么呢？我们一起来回顾一下课文内容。看看《海上日出》是怎样具体描写日出时的美景的。
337	分析写景物特点的方法	作者写出了太阳亮光的变化。太阳好像负着重荷似的一步一步，慢慢地努力上升。到了最后，终于冲破了云霞，完全跳出了海面，颜色红得非常可爱。借助一系列动词，用拟人的修辞手法写出了日出时的动态美，使日出这一景象生动地跃然纸上。
338	指导写景物特点的方法	写景物特点时，我们可以抓住亮光，形状等等来写。抓住动态，静态来写。还可以用上比喻，拟人等修辞手法，让你的文章更生动。
4	小结	写游记的时候，我们可以先来画一画游览路线，梳理思路。抓住重点景物，写出特点。
110	例文朗读	老师这里也有一篇同学的例文。我们一起来看一看吧。去年暑假，我和爸爸妈妈一起去了密云雾灵山。一路上，我就感受到雾灵山的美了。道路两旁的群山在雾霭的笼罩下，一起一伏，像一幅空灵的水墨画。进了山口，就看到了雾灵山的主峰。主峰就像一个高大的巨人，挡住了我的去路。旁边的诸多侧峰，好似这位巨人的子孙一样站在周围。山顶藏在云雾里，在蓝天的映衬下，既高大，又神秘。
94	例文赏析	这篇文章开头扣题，交代了游雾灵山的时间和人物，以及雾灵山的地理位置。开始了有顺序的游览，写了进山前，以及进了山口，看到了主峰。
110	例文朗读	顺着“巨人”的腰，向上攀登。一些不知名的山野小花，在树木的缝隙中，一边跳舞一边向游人展开笑脸。整个山体被五颜六色的小花包裹着，好似披上了五彩的衣裳。还有一些爬墙虎，叶子通红通红的，紧贴在崖壁上，让这崖壁也成为一道美丽的风景。
94	例文赏析	这一段，用拟人的修辞手法，生动地写出了不知名的山野小花的可爱。表达了作者对小花的喜爱之情。写出了攀登上山的景色。
110	例文朗读	转过一个山脚，一条长长的瀑布飞流而下。流水与巨石击掌，溅起水珠，水珠又腾起成为迷雾。一阵风吹来，吹落的枫叶在空中，像一只只蝴蝶翩翩起舞。落在溪流上，像一叶叶扁舟。水流沿着河谷顺势而下，弯弯曲曲地流到远方，流到我看不到的地方。
94	例文赏析	用飞流而下的瀑布，写出了雾灵山的动态美，给人身临其境的感觉。运用过渡句，由山上植物转为写瀑布，衔接自然，流畅。
110	例文朗读	时间慢慢过去了，我们即将离开。我看到了雾灵山的高大，聆听了雾灵山的清脆，也迷恋上了雾灵山的色彩，感受了雾灵山如雾般的神秘与灵秀。你想不想也来雾灵山看看呢？
94	例文赏析	结尾总结全文，表达感受，写出了对雾灵山的喜爱。
4	小结	我们来总结一下这篇文章的写作顺序。小作者在《游雾灵山》一文中，按照去雾灵山的路上，山口，登山的路上，和转过山脚这样的顺序来写。很清楚，自然。
6	布置作业	同学们，学到这里，你是不是也想写一些你游览过的地方呢？先来绘制自己的路线图。然后用上今天学到的方法再写一写吧。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好。
0	开门见山导入	今天的语文课就要开始了，你们准备好了吗？我们一起来学习第十一课，军神。本单元以责任为主题，编排了四篇课文。分别是古诗三首，青山处处埋中股，军神，清贫。今天要学习的课文，军神，是本单元的第三课。
5	解读课题	我们先来看一下题目，军神。什么样的人才能称得上是军神呢？你一定想到了军中的豪杰，与众不同的军人，出类拔萃的军人。那么，课文中的军神指的是谁呢？让我们一起走进课文吧。
18	按照要求，自主学习	请大家先浏览一下课文，我给大家五分钟的时间，熟悉一下全文。请你正确流利的大声读一读课文，注意读准字音，读通句子。不认识的字，或者不理解的词，标注在练习本上。遇到自己感兴趣的内容，喜欢的语句或者段落，可以反复多读几遍。同学们，接下来按下暂停键，下面自己来读读课文吧。
19	自主读字词	同学们，这些字音你读准了吗？请你按下暂停键，自己读一读吧。
12	读字词	同学们，让我们再来一起读一读吧。你来读一读。沃克。土匪。绷带。由衷。堪称。
45	识字	大家看，这些红色的字，都是本课的生字。那么这些生字，你是怎么记住的呢？我们来看，这五个生字都是形声字。我们可以结合形声字的特点，来帮助我们记忆。衷字。可以结合词语来理解。由衷，指发自内心，衷字就是内心的意思。堪字，可以联系堪称，来帮助我们理解记忆。堪称的意思是，可以称得上，那么，堪就是可以的意思。
24	书写指导	这些字特别容易写错，大家注意到了吗？我们先来看，衷字。衷字，中间的中，竖要写得短一些，以免和下面的部件交叉。下面部件中，撇和捺要写得舒展一些，使整个字结构稳定。崭，慈，两个字笔画较多，书写时，要注意每一部分的占比。我们要把字写得正确、美观。崭字，上面的山要写的扁一些。慈字的心字底要写的扁而宽，并注意不要漏写上半部分的两个点，大家记住了吗？
249	人物介绍	好了，同学们，生字学完了，那么，课文中的军神指的是谁呢？他就是刘伯承。刘伯承，四川人。他在一九一一年十月，辛亥革命爆发时参军，从而开始了长达七十年的军事生涯。一九五五年，他被授予中华人民共和国元帅军衔，并长期担任党和国家的重要领导职务。他是中国人民解放军的创始人和领导人之一，伟大的无产阶级革命家。
14	围绕问题，自主学习	同学们，我们对文章有了初步的了解之后。现在来理一下文章的结构吧。大家可以用五分钟的时间，再次回顾一下课文。在练习本上给文章划分一下段落。
62	分段并概括段意	同学们，让我们来一起交流一下。课文的第一段，是第一到第十一自然段。主要讲的是，刘伯承来到诊所，沃克医生询问刘伯承的情况，并检查伤势。发现这个邮局职员其实是个军人。第二段是课文的十二到十五自然段。手术前，刘伯承为了避免麻醉对脑神经产生的影响。不顾沃克医生的劝说，坚持拒绝使用麻醉剂。课文的第三大段，是课文十六、十七自然段。主要讲的是，手术中，刘伯承承受着巨大的疼痛，却一声不吭。这让手术台上一向从容镇定的沃克医生忍不住直冒汗。课文的第四大段，是十八至二十六自然段。主要讲的是手术后，沃克医生由衷地称赞刘伯承为军神。在知晓刘伯承真实的身份后，更是对他充满了钦佩和敬意。
14	围绕问题，自主学习	本文按照事情的发展顺序，展开叙述。那么，这篇课文主要讲了一件什么事呢？同学们，请你按下暂停键，自己试着说一说吧。
2	把握主要内容	好了，同学们，让我们来一起交流一下吧。这篇课文主要写了，刘伯承的眼睛受了重伤后，到德国人开设的诊所就医。沃克医生询问刘伯承的情况，并检查伤势，发现这个邮递员其实是个军人。刘伯承为了尽量减少对大脑的影响，拒绝使用麻醉剂，他强忍巨大疼痛接受了手术。手术中没有使用麻醉剂的刘伯承，不但没有大喊大叫，甚至还清楚地数出了沃克医生的刀数。沃克医生觉得这份毅力不是一般人能做到的，称刘伯承为军神。同学们，你的主要内容说对了吗？
6	布置作业	接下来，让我们一起来看一下课后作业。一，给下面的生字组成词语。你可以在练习本上试着给这些生字，组一组词。二，和家长说一说，军神，讲了一件什么事。
7	师生告别	同学们，这节课就上到这里。同学们再见。
8	师生问候	上课。起立。老师好。同学们好。请坐。
0	开门见山导入	今天的语文课就要开始了，大家准备好了吗？今天，我们继续走进名著单元。
10	作者介绍	我们要学的课文，就选自四大名著之一，《红楼梦》。《红楼梦》的作者是清代著名文学家，曹雪芹。
149	作品介绍	红楼梦中有许多故事在我国广为流传。今天我们学习的《红楼春趣》。这篇课文选自红楼梦第七十回。
3	理解文意	本文选自古典名著，读起来可能有一点困难。不过本单元，我们已经学习了一些阅读古典名著的方法，还记得吗？学习，《景阳冈》时，我们就学习了阅读古典名著的基本方法。我们可以根据词语特点，词语中某个熟悉的字，来猜测意思。可以联系生活经验来猜测，还可以联系上下文和插图，猜测语句的意思。本课，我们可以继续应用这些方法来学习，《红楼春趣》。
14	围绕问题，自主学习	现在让我们用上这些方法，自己读读课文。遇到不懂的语句，可以自己猜一猜，等下我们来交流。同学们，让我们一起来交流一下。刚刚，我们阅读时，遇到不懂的语句，是运用什么方法来理解的呢？大家看看这几句话，自己读读吧。
3	理解文意	我们在文中会发现这样的语句，有很多词语我们不太理解。比如，窗屉子，剪子股，籰子。本课，我们可以继续用以前的方法来学习。遇到不太明白的语句，像窗屉子。同学们一定能根据词语中熟悉的字。窗，猜测到那一定是窗户上的木架子。你们一定还能联系生活经验和插图。猜测到剪子股儿、籰子，是放风筝时用的一些工具。
4	小结	其实我们可以猜猜大致的意思，然后继续往下读。初读课文时，遇到这样难理解的语句，不用反复琢磨，大致读懂即可。
32	根据提示，自主学习	那就让我们自己来读读课文吧。在读课文之前，我们先来看一下自学提示。我给大家三分钟时间，大声流利地朗读课文。注意读准字音，读通句子。如果遇到读不准的生字，可以借助拼音，多读几遍。
12	读字词	同学们，这些字音你读准了吗？让我们再来一起读一读吧。恰似。窗屉子。嫣红。忌讳。会气。高墩。宝钗。晴雯。袭人。
19	自主读字词	同学们再来读一读吧。
13	辨析多音字	本课还有一个多音字，喇叭的喇，在本课当中读“一”声，拉。
23	自主认读	同学们自己读一读，记一记吧。
70	理清课文结构	那么、课文讲了什么趣事？让我们来一起交流一下。课文第一大段，先写放风筝的起因。众人因拾到了大老爷院里嫣红姑娘放的大蝴蝶风筝，便也想着去放风筝。第二大段，接着写众人七手八脚放风筝的场景。丫头们拿出了各种放风筝的工具。宝琴放了个大蝙蝠风筝，宝钗放了个一连七个大雁的风筝。宝玉的美人风筝放不起来，又急又恼。第三大段，最后写黛玉放风筝时，众人都说能把病根都带走。大家都把风筝放飞了。本文就是按照事情的发展顺序。把故事的起因、经过、结果写得很清楚。展现出大观园里的青年男女，放风筝的热闹场面。
156	围绕问题，自主朗读	孩子们，让我们再来读读课文，感受一下人物的形象。我们先来看一下自学提示。同学们自己读一读吧。
32	根据提示，自主学习	我们先默读课文，找出描写宝玉的相关内容。宝玉给你留下了怎样的印象。可以结合具体的事情，记录在我们的学习单上。老师给大家五分钟的时间，自己读一读、记一记吧。
30	自主朗读	同学们，让我们来交流一下，你们一定找到了这段话。自己来读一读。
313	分析人物形象	在拾到嫣红的风筝时，宝玉马上吩咐人拿下来给她送回去。可见他的心肠很好。
30	自主朗读	你们还找到这段话了吧？同学们也来读一读。
313	分析人物形象	我们看，宝玉的大鱼风筝自己还没放一回，就被丫头晴雯放走了。螃蟹风筝又给了三爷了。但他也不气恼，可见他并没有贵公子的架子。袭人让他放美人风筝，他也不生气。
30	自主朗读	你们再来读读。
313	分析人物形象	同学们是不是也找到了这段话？看到美人风筝做得十分精致，宝玉马上就高兴起来。你看他心中欢喜，便叫，放起来！宝御真是率直纯真，可是放了半天还是放不起来。被众人一笑，又恨得把风筝摔在地下。你看他的动作是多么顽皮率直啊。同时，你看他举着风筝说，要不是个美人，我一顿脚剁个稀烂。语言中让我们感受到，他那份善良。
14	围绕问题，自主学习	大观园中，众人放风筝的场景可真是热闹啊。阅读课文，我们仿佛看到了那满天的风筝，听到了大家的欢声笑语。让我们再来读读课文，感受一下吧。
67	延伸阅读	有兴趣的同学可以找来，《红楼梦》，读一读。同学们也可以运用本单元的阅读方法。漫步中国古典名著的长廊，走进这些人物。品读精彩故事，品百味人生。
184	阅读链接	课文后面的阅读链接，推荐了林庚的散文，《风筝》的片段。让我们来读一读，看看有什么发现。想一想风筝主要写了哪些内容，哪些场面给你留下了深刻的印象。自己读一读吧。同学们，让我们来一起交流一下吧。《风筝》的片段，主要写了作者小时候放风筝的经历、看风筝的感受。以及旧时，北平春天放风筝的盛况。你们一定读出了作者对风筝的喜爱。你看各式各样的风筝，多么好看呀。你们一定读出来了，北平春天放风筝的盛况。同时，我们从文中也发现了。本文和，《红楼春趣》一样，放风筝，是放会气的。从中我们也能感受到，放风筝，这一民俗活动的悠久历史。让我们感受到文化的传承。
6	布置作业	我们来看一下今天的作业。课后，有兴趣的同学，可以读一读，《红楼梦》。
7	师生告别	同学们，这节课就上到这里。下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	上课。起立。老师好。同学们好。请坐。
0	开门见山导入	今天，我们一同学习第十六课，田忌赛马。上节课，通过对自相矛盾的学习。我们明白了，说话做事要前后相应，不要自相矛盾。这节课让我们继续穿越时空，和古人进行思维的碰撞吧。
149	作品介绍	赛马是古人很喜欢的一项活动。赛马不仅体现了马的实力，还体现了人的智慧。本课《田忌赛马》的故事、是根据汉代史学家，司马迁的《史记、孙子吴起列传》相关内容改写的。我们对司马迁的文章可不陌生。“二年级上册”的大禹治水，“四年级上册”的西门豹治邺。“五年级上册”的将相和。都是根据司马迁，史记中的相关内容来写的。我们一起来读读史记的相关介绍。史记是中国历史上，第一部纪赚体通始。该书记载了上至上古传说中的黄帝时代，下至武帝太初年间，共三千多年的历史。鲁迅称它为、史家之绝唱，无韵之离骚。
249	人物介绍	你了解文中的主要人物吗？老师课前查找了资料，咱们一起来看看。齐威王是战国时期的齐国国君，田忌是战国时期，当时的齐国名将。孙膑，战国时期军事家，孙武的后代。孙膑曾与庞涓、同学兵法，因受庞涓迫害、遭受膑刑。后在齐国使者帮助下投奔齐国。成为田忌的门客，后被齐威王任命为军师，代表作有《孙膑兵法》。如果你对书中的人物感兴趣，课后可以查找更多相关资料和故事。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	根据课文题目，我们了解到文章写了一件，关于田忌赛马的故事。那故事到底是怎样的？让我们一同走进课文。请同学们流利地朗读课文，注意读准字音，读通句子。遇到自己喜欢的语句，可以多读几遍。还可以把不认识的字或不理解的词语，写在练习本上。请同学们开始读书吧。
19	自主读字词	老师、要考一考你，这些字音，你都读准了吗？按下暂停键，读一读。
12	读字词	现在和老师一起读一读。赏识。缴力。胸有成竹。摩拳擦掌。跃跃欲试。兴致勃勃。出谋划策。“引”荐。
22	理解词语	其中策和荐，是本课的两个生字，你是怎么记住它们的呢？我们可以结合词语来理解。策字可以组词，出谋划策，策略，计策等。策的意思就是，计谋、主意。荐字可以组词，引荐，推荐，举荐。荐的意思就是，推举，介绍。
24	书写指导	老师想提醒你，这两个字的书写。第一个是策字，策字要注意笔画间的避让。“策”、下面部分、“朿”中的竖、要稍稍穿插在竹字头中间。下面部分、不要误写成结束的“束”。赢字的笔画和部件比较多，像这样的字要多观察。赢字是上、中、下结构。写的时候“各部件”要比例协调，大小适当。上面的“亡”和“口”要写得扁一些。下面的、月、贝、凡、要写的窄一些。下面部分整体比上面部分稍宽一点，以使整个字稳定，匀称。
14	围绕问题，自主学习	学完字词，请大家默读课文，思考本文是按照什么顺序写的？写了哪几部分内容，给大家三分钟的时间。
70	理清课文结构	同学们，咱们一起交流一下吧。课文以赛马为线索，写了三部分内容。第一部分是第一二自然段，介绍孙膑，田忌其人，指明田忌经常和人赛马。孙膑通过观察，发现这些人的马、脚力相当，且都能分为三等。第二部分，第三到九自然段，孙膑根据观察到的情况向田忌献策。表示自己有办法能确保田忌获胜，田忌便约了齐威王及贵族们赛马。第三部分是第十到十六自然段，讲的是赛马的过程和结果。田忌在孙膑指点下，有意安排了马的出场顺序。结果是田忌先输一场，后胜两场。三局两胜赢了齐威王。赛后，齐威王很好奇，田忌如实相告，并借此机会将孙膑引荐给了齐威王。通过梳理文章结构，我们发现，课文先写了赛马的背景条件。接着写孙膑向田忌献策，然后写田忌和齐威王赛马的经过和结果。是按照事情发展顺序展开叙述的。
14	围绕问题，自主学习	现在请大家再次默读课文，按照刚才的梳理，讲讲课文的主要内容。同学们可以组织语言。
2	把握主要内容	我们一起来说说。课文主要讲了，战国时期齐国大将田忌经常与齐威王及贵族们赛马。孙膑发现他们的马、脚力都差不多。而且都能分成上、中、下三等。便建议田忌合理安排不同等级的马的出场顺序。从而使田忌在与齐威王的对阵中获胜。在田忌的引荐下，后来齐威王任命孙膑为军师。那田忌是如何在赛马中赢了齐威王呢？我们下节课再一同探究。
6	布置作业	这是今天的作业。一，抄写本课词语表中的词语。二，正确、流利的朗读课文。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
42	情境导入	今天我们所讲的内容是，青山处处埋忠骨。上节课，我们从三首古诗中感受了边关将士的豪情壮志。体会了诗人企盼早日收复失地的强烈愿望。今天，在上课之前，我们先来看这样一句话。东汉时，有一个名将，名叫马援。他一生奔赴沙场，抵御外族，屡建战功。他曾说过。男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳。大家发现了吗？我们今天要学习的文章的最后一句。青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还。与这句话传递出的精神，非常相似。那么，这到底是一种怎样的精神呢？先不着急，让我们先一起走进，青山处处埋忠骨吧。
63	写作背景介绍	本文是基于史实的文学创作。在上课之前，我们先来了解一下文中故事发生的背景。抗美援朝战争，是二十世纪五十年代初，爆发的朝鲜战争的一部分。仅指中国人民志愿军参战的阶段。也包括中国人民支援朝鲜人民，抗击美国侵略的群众性运动。毛岸英，是毛泽东主席与其妻子杨开慧的长子。一九五零年十月，参加中国人民志愿军。一九五零年，十一月二十五日，在抗美援朝战争中牺牲。
18	按照要求，自主学习	了解了文章的背景，现在我们一起来走进课文。给大家三分钟时间。大声流利地朗读课文，注意读准字音，读通句子。在朗读过程中，如果遇到读不准的生字或新词，可以用笔在纸上标注出来，我们一起来解决。
12	读字词	这些字音你读准了吗？让我们一起来读一读。彭德怀。“拟”定。参谋。奔赴。特殊。踌躇。黯然。马革裹尸。让我们再来一起读一读。彭德怀。拟定。参谋。奔赴。特殊。踌躇。黯然。马革裹尸。
24	书写指导	这些字容易写错，大家注意到了吗？彭，的右半部分是，三撇。锻，是金字旁，不是火字旁。而炼，是火字旁，不是绞丝旁、或金字旁，眷、的下面是目，不要写成日。而尊，上半部分是、酋，不要漏写小短横。
47	书写示范	有一个字的笔顺容易出错，需要大家注意。来，我们一起写一下，何须马革裹尸还的“革”字。它上半部分的笔顺，是横、竖、竖、横。
24	书写指导	当然，为了把字写美观，我们在书写时还要注意字的肩架结构，比如，眷、和、签、中都有、撇和娜。要把这两笔写得舒展些才好看。赴中的、娜，要拉得稍长一些，拖住上面的、捕。
22	理解词语	初读课文，我们可能会遇到较难理解的字词，比如、踌躇、大家知道它的意思吗？现在我们回到课文，看看、踌躇、出现的语境。秘书将电报记录稿交毛主席签字的一瞬间。毛主席下意识的踌躇了一会儿。那神情分明在说：难道岸英真的回不来了？通过联系上下文，我们知道，踌躇、在文中是指，电报记录稿交主席签字的一瞬间，主席因内心痛苦而艰难抉择的心理。因此，踌躇、就是犹豫不决、拿不定竹意的意思。再看、黯然、这个词。我们可以通过黯的偏旁，明白其本意是、深黑色。再结合上下文。毛主席黯然的目光转向窗外。右手指指写字台，示意秘书将电报记录稿放在上面。因此，我们理解，黯然、在这里指，主席因内心痛苦而艰难抉择时，情绪低落的样子。
1	围绕问题，自主思考	同学们，本文是基于史实的文学创作。为了更好的学习课文，让我们先来读一读自学提示。看看我们今天的学习任务是什么？默读课文，说说课文的两个部分分别写了、什么内容？这篇文章共十个自然段。由两部分组成，这两部分发生的时间是不一样的。大家来说说，课文的两个部分分别写了什么内容呢？
2	把握主要内容	大家先来默读第一部分。第一部分，写毛主席看到有关毛岸英在朝鲜牺牲的电报后，心情无比悲痛。现在大家默读第二部分内容。第二部分，写毛主席在面对毛岸英遗骨是否归葬这一问题时，内心经历了艰难的抉择，最后做出了将爱子葬于朝鲜的决定。
276	概括小标题	现在我们通过默读文章，清楚了两个部分的具体内容。你能不能试着为这两个部分，分别列个小标题？我们可以把第一部分命名为，闻噩耗，悲痛欲绝。可以把第二部分命名为，做抉择，写批示，忍痛割爱。
14	围绕问题，自主学习	同学们，我们对文章有了一定的了解。现在，自己出声音，读读课文。把自己深受感动的部分画下来，多读几遍。也可以把自己的感受批注在文中。
6	布置作业	同学们，今天我们就学到这里，你一定有很多的感受。让我们先保留自己的感受，看看今天的作业。在完成作业的过程中，你的感受一定会有所深入。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
42	情境导入	上节课，我们领略了荷兰美丽幽静的牧场风光，感受到动物与人、与环境和谐相处的意境。今天我们离开荷兰，再到古老的埃及。从文字中去见证古老的东方奇迹，金字塔。
226	相关背景介绍	在埃及首都，开罗西南面，金黄色的沙漠中，可以看到一座座巨大的角锥形建筑物。它们巍然屹立，傲对碧空。这就是举世闻名的埃及金字塔。相传，古埃及法老的陵墓金字塔主要流行于，埃及古王国时期。陵墓基座为正方形，四面则是四个相等的三角形。看起来形似汉字的金字，故译为，金字塔。金字塔是世界七大奇迹之一。埃及金字塔是至今最大的建筑群之一。成为古埃及闻名最有影响力和持久的象征。
43	自主朗读，记录不会读的字	从资料中，我们初步了解了金字塔。现在让我们大家一起来走进课文吧。给大家一分钟时间默读课文。在读的过程中，如果遇到拿不准的生字和新词，可以用笔在纸上标注出来，我们一起来解决。下面请你自己来读读文章吧。
12	读字词	这些字音你读准了吗？让我们一起来读一读。译名。不愧。熠熠发光。遐想。黏着物。刀刃。埃及。泛滥。淤泥。精湛。让我们再来一起读一读。译名。不愧。熠熠发光。遐想。黏着物。刀刃。埃及。泛滥。淤泥。精湛。这里，有两个字的音，需要格外注意。泛滥的滥，和、精湛的湛，不能只读右半部分音，以免导致误读。
339	多音字教学	还有一个字的音很特殊。你们注意到了吗？这个字，是个多音字。有、成 、和、邓 、两个读音。而在这个词里面，我们读、黄灯灯。
45	识字	黏、和、粘、这两个字，在用法上容易混淆。这两个字，不仅读音不同，字形不同，用法也有差异。黏、为形容词，当我们形容一个东西，真黏，要用黏字。如、黏着物，黏合剂等。而沾、为形容词。当表达用胶水把东西连接起来的意思时，我们用粘。如、粘贴。本文中还有一个字需要区分字形和字义。我们看遐想的遐字。它有很多兄弟和它长的都比较像。比如边上的这个字。这两个字不仅长得很像，读音也一样。因此，你要小心区分一下。遐想的遐，永远的意思。文中的遐想，指的是、悠远地想象，无拘无束地联想。是超越现实境界的想法。而这个暇。意思是没有事的时候，很空闲。我们常说的闲暇，就是这个意思。
14	围绕问题，自主学习	同学们，金字塔是世界四大古文明之一，古埃及文明的遗迹。刚才你在读课文的时候，有没有发现这篇课文不同于其他课文的地方？大家一定发现了。本课的形式很特殊，它是由两篇短文组成的。这两篇短文在内容、形式上，有着差异。现在，你能用自己的话说说两篇短文都写了什么内容吗？
15	理清主要内容	有的同学一定发现了，金字塔夕照，是散文。1它用充满诗意的语言描写了夕阳下金字塔的雄浑之美，以及作者观赏时的万千思绪。有的同学发现，不可思议的金字塔，是由最大的金字塔，胡夫金字塔和建造金字塔时的古埃及两个部分组成。
49	文学体裁介绍	这篇短文的形式很特别，跟我们平时读的文章都不一样。有文字，有示意图，有数据，还有批注，形式多样。这还是第一次在教材里读到这种类型的文章。同学们，这种类型的文章，属于非连续性文本。是相对于我们平时读的课文，这种连续性文本而言。它多以统计图表、图画等形式呈现。有直观，简明，概括性强的特点。在我们的生活中常常会看到这类文本。大家想一想。你看到过哪些非连续性文本呢？说明书。一些新闻里的数据图表。书上的一些表格，地铁站张贴的路线图等等。
1	围绕问题，自主思考	现在我们初步了解了本课两篇短文在内容和形式上的特点。先让我们走进第一篇短文，去领略金字塔夕照的美景吧。自学提示。默读、金字塔夕照。思考，作者看到了什么，想到了什么，你从中体会到了怎样的情感。下面，请你自己来读读课文吧。
3	理解文意	有的同学关注到了这样的内容。作者看到了金色的夕阳，金色的田野，金色的沙漠。伴着金光的尼罗河河水，和像纯金打造的古老金字塔。作者在这里描绘了金字塔的奇特景象。让我们看到了一幅夕阳下开阔而雄浑的金色画卷。通过读课文，同学们发现，作者望着这人间的奇迹，禁不住思绪激荡。他想到了金字塔一名中，“金”的由来。他还想到了，建造金字塔的那些智慧的古埃及人。因为有了他们，才有这个熠熠发光的珍宝，这比金子还要贵重的珍宝呀。同学们，你是不是也跟随文字融进了这个神奇的境界，感受到了作者对金字塔的赞美之情？同学们，请你再有感情地读读这篇短文。边读边想象画面。去感受金字塔壮观的美景。去体会作者对金字塔的赞美吧。
6	布置作业	让我们一起来看一下今天的作业。
7	师生告别	今天的课就上到这里，下课。同学们再见！
8	师生问候	上课。起立。老师好。同学们好。请坐。
0	开门见山导入	今天我们要学习的是统编版五年级下册，第三单元综合性学习。遨游汉字王国的第一个板块，汉字真有趣，第一课时。这将是一次不同寻常的学习。
29	单元说明	那这个单元的学习我们到底要学些什么呢？怎么学呢？接下来，就让我们先走进这个单元，一睹为快吧。这个单元的教材和以往的单元不一样。大家看，以往的单元是由。几篇课文和一些课后习题，口语交际习作、语文园地等组成。而这个单元，是由前言和两个活动板块组合而成。大家看上面这张图，是前言部分。下面是两个活动板块。第一个活动板块，它的名字叫，汉字真有趣。第二个活动板块，它的名字叫我爱你，汉字。每个活动板块，又分别由活动建议和阅读材料组合而成。大家看这个是单元的主题页，告诉我们。在这个单元的学习有三个要求。同学们可以自己读一读。
55	回顾旧知	介绍完了教材的特点，我们再来回顾一下综合性学习的经历。在中年段，我们已经开展过综合性学习。我们主要是结合阅读单元进行的。综合性学习，要求同学们。以自主合作的方式，完成一些具体的学习任务。而这次的综合性学习，和以往又有所不同。我们要以单元整组的方式来开展活动，任务比以前更复杂了。要求也更高了。那接下来我们一起来挑战。
1	围绕问题，自主思考	请大家先来走进前言部分。我们平时读书，看报，写文章。都离不开汉字。那同学们，现在你们对汉字有哪些了解呢？
340	围绕“前言”，自由交流	老师猜想，屏幕前的你们已经七嘴八舌的说了起来。除了说出自己的了解，也说出了自己的疑惑吧。比如有的同学可能会说。汉字的发展到底经历了什么样的历程，经历了哪几个阶段？可能还有的同学会说，汉字对世界上的其他国家产生过什么影响呢？有哪些著名的书法家，他们又有哪些有代表性的书法作品呢？“也许”你还有更多的疑问，老师相信。通过这次的综合性学习，这些问题你都可以找到答案。
341	结合“活动建议”，明确活动任务	现在我们先进入第一个板块的学习。汉字真有趣。前面，在介绍单元教材特点的时候。我们知道了每一个板块都由活动建议和阅读材料，两部分组成。我们现在先来整体的看一看，第一个板块的活动建议和阅读材料。请大家先自己浏览一下这些文字。在汉字真有趣这个板块。有两个活动供大家进行选择。大家看，你可以从中选择一个自己感兴趣的活动来完成。
342	结合“阅读资料”，讲解活动任务的内涵	接下来我们就来看看，第一个活动。教材都为我们提供了哪些阅读材料。读读这些材料，你们有什么发现呢？有的同学可能会说。我发现字谜是由谜面和谜底组成的。有的同学可能还会说。阅读材料中提供了不同类别的字谜。是呀，你真是有一双慧眼。我们一起来看。前四个字迷，是以文字形式呈现的，叫，文字谜。中间的两个，是以画面的形式呈现的，叫，画谜。最后一个是以故事的形式呈现的，叫，故事谜。那同学们，你们还知道其他类型的字谜吗？在开展猜字谜活动的时候，大家可以搜集这三类字谜。也可以通过搜集资料查找到更多类型的字谜。还有的同学发现了，阅读材料二，是一个和字谜相关的故事。同学们在开展猜字谜活动时。也可以适当加入一些和字谜有关的故事，来增加活动的趣味性。下面呢，我们再来看看第二个活动。趣味汉字交流会。我们需要收集的是。体现汉字特点的古诗、歇后语、对联、故事等资料。到底哪些资料才是符合要求的？我们还是再来看看阅读资料。通过这几个资料，你就知道搜集的方向了。大家看，有意思的谐音，编排了五组歇后语。同学们，你们看，这些歇后语，巧妙的利用了音同或音近的汉字。变原来的字义为谐音字义，产生了俏皮风趣的表达效果。而枇杷和琵琶这个故事讲述了，古时候有个人把水果的枇杷。错写成了乐器的琵琶，而闹出笑话的故事。这个故事体现了汉字在字音上的特点。那同学们在搜集资料时，可以找一找体现汉字字音特点的资料。最后一个，有趣的形声字，主要介绍了形声字的两种来源。同学们可以从“星、凤、蜀、祭”这四个字的演变过程。了解形声字、声符和形符的来历。同学们还可以查找，更多的关于形声字来历的资料，感受汉字丰富的趣味性。
4	小结	那现在我们来梳理一下。关于趣味汉字交流会查找的资料，应该有哪些特点呢？首先有些资料，要体现汉字字音、字形、字义等方面的特点。或者是体现汉字历史悠久，影响广泛等方面的特点。其次呢，这些资料还要具有趣味性，可不是单纯介绍汉字知识一些材料啊。
343	分享交流“最感兴趣的活动内容”	浏览了整个单元，了解了活动任务。现在的你，对哪部分内容最感兴趣呢？我们请几位同学来说说。这位同学先来。我最喜欢有趣的谐音，还有枇杷和琵琶这两个材料。读完枇杷和琵琶这个故事，我越琢磨，越想笑。还有有趣的谐音，我发现这些歇后语都用了汉字中的同音字。生活中要是能用这些歇后语。不仅表明了要说的意思，而且很风趣幽默，多好玩啊。我还是最喜欢字谜七则，还有门内添活字这两个阅读材料。我特别喜欢思考，你看这些字迷。还有这些关于字谜的小故事，多有意思啊，他们有的需要从字形上思考。有的从字意上琢磨，不说别的。就单说是思考的过程，那真是乐趣无穷啊。我比较喜欢有趣的形声字这则材料。它让我们知道了，我们学习过程中遇到的最久的形声字。它们的形旁和声旁都是怎么来的。这样不仅能帮助我们更好地记忆字形。还能让我们了解汉字本身的演变过程，多涨知识啊。大家看，这几位同学们都找到了自己最感兴趣的内容。通过他们的交流。我们也发现了汉字的趣味与汉字音、形、意的特点有着密切的关系。大家看，我们日常生活中或者是学习中。经常见到同音字、音近字、形近字、一字多音。一字多义、多音多义，等等这些特点。乍一看，好像有点让人摸不到头脑。但恰恰是这些特点让汉字有了无穷无尽的趣味性。
344	选定活动内容，组成活动小组	通过以上三位同学的分享。我们可以了解到，他们根据自己的兴趣，准备进行什么活动了。同学们根据自己的兴趣所在，在猜字谜活动和趣味汉字交流会。这两项活动中选择一项，作为自己的活动来开展。同学们自己在选择好以后，可以通过电话，微信。了解一下班级其它同学的选择。如果能找到两个或三个和你选择一样的同学。那么你们就可以组成小组，准备下一个环节了。如果你没有找到同学，不方便找。没有关系，你可以和家人一起组成一个小组，准备制定活动计划。
6	布置作业	下面是今天这节课的作业，大家可以仔细的看一看。
7	师生告别	这节课我们就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
34	复习导入	今天的语文课就要开始了，大家准备好了吗？准备好了。这一节课，我们继续来学习军神。通过上一节课的学习，我们了解了这篇课文的主要内容。大家还记得吗？记得。本文写了刘伯承的眼睛受了重伤后，到德国人开设的诊所就医。刘伯承为了尽量减少对大脑的影响，拒绝使用麻醉剂，强忍巨大疼痛，接受了手术。今天，让我们走进军神。
14	围绕问题，自主学习	我们先来看一下自学提示。请你默读课文，找一找课文中描写刘伯承，动作，语言，神态的语句。并结合上下文，体会刘伯承的内心活动。还可以转换一下角色，试着站在刘伯承的立场上，来体会一下。最后，有感情的朗读课文。同学们，请你按下暂停键，开始学习。
3	理解文意	同学们，让我们来交流一下。请你来说一说。我找到了这句话。这句话，是刘伯承默认军人身份时的神态和语言。此时的刘伯承，内心会想到什么呢？前文写道，沃克医生说自己当过军医，十分肯定的下了判断。因此，在被沃克医生识破身份时，刘伯承心里可能会想到，这位医生不简单，居然能看出我的军人身份，看来经验非常丰富，我就不和他争辩。所以，他微微一笑，不置可否。请你来说一说。我找到了这句话。这句话，描写了刘伯承忍受剧痛，接受手术的样子。一声不吭，对比紧紧抓住，青筋暴起，汗如雨下以及抓破床单等描写。再联系下文，刘伯承和医生的对话。我一直在数你的刀数，手术中，刘伯承可能会想到什么呢？他可能会想到，我可以忍受得住，我一定能战胜它。一刀，两刀，三刀。现在，请你站在刘伯承的角度，有感情的再读读这些语句。请你按下暂停键，试一试。
14	围绕问题，自主学习	同学们，本文主要人物是刘伯承。但，用了很多笔墨写沃克医生，这是为什么呢？让我们、再一次快速默读全文。我们来看一下自学提示。请你默读全文，找一找对沃克医生，动作，语言，神态，描写的语句，体会沃克医生的内心变化，说说，他是怎么发现刘伯承是军人的，后来为什么称他为军神。再用沃克医生的口吻，讲一讲这个故事。大家可以按照故事的发展顺序，来找描写沃克医生的语句。比如，问诊时，手术前，手术中，手术后。请大家按下暂停键，开始学习。
3	理解文意	让我们来一起分享一下。我们先来看，问诊时，你一定关注到了，沃克医生的神态变化。一开始，是头也不抬，冷冷地问。检查伤势时，先是愣住了，继而、表现出一丝惊疑。根据自己当过军医的经验，沃克医生判断出刘伯承是个军人后，目光柔和下来。进而体会到，沃克医生见刘伯承伤势严重，却从容镇定。内心逐渐从一开始的冷漠，变为默默的赞许。手术前，手术时，手术后，沃克医生的神态，动作，语言的变化。相信你也一定找到了。我们先来看手术前。在刘伯承拒用麻醉剂，并说出理由时，沃克医生再一次愣住了。手术时，沃克医生忍不住对刘伯承说，你挺不住，可以哼叫。手术后，当刘伯承说出刀数时，沃克医生不仅惊呆了，而且还大声嚷道，接着脸上浮现出慈祥的神情。最后，当知道病人的真实身份时，沃克医生则是肃然起敬。这一系列的描写，我们体会到沃克医生由生气惊讶。到心疼。最后，肃然起敬的内心变化。
14	围绕问题，自主学习	课文学到这里，请你再说一说，沃克医生是怎么发现刘伯承是军人的？后来为什么称他为军神？请你按下暂停键，试着说一说吧。
136	分享交流	让我们来交流一下。请你来说一说。沃克医生发现刘伯承的伤势，很重，可是他不但不慌张，甚至还很镇定。根据自己当过军医的经验，沃克医生判断出刘伯承是个军人。手术中，没有使用麻醉剂的刘伯承，不但没有大喊大叫，甚至，还清楚地数出了沃克医生的刀数。沃克医生觉得这份毅力，简直不可思议，不是一般人能做到的。所以发自内心的，称刘伯承为、军神。
148	朗读指导	让我们再来读一读课文，读出人物心情的变化。我们先来看问诊时的对话。沃克医生一开始是，冷冷地问，发现伤势的严重程度后，语气变了。你是军人，只有军人，才能这样从容镇定。连用两个感叹号，表现出沃克医生的惊讶与震撼。我们要关注标点，读好沃克医生、语气的变化，从而更好地理解，沃克医生内心的变化。在这段话中，刘伯承的答话一直非常简短，而且没有任何提示语。直到身份被沃克医生识破后，才微微一笑。这背后也隐藏着刘伯承的内心活动。
30	自主朗读	让我们读一读，按下暂停键，试一试。
148	朗读指导	我们再来看手术后，沃克医生与刘伯承的对话。沃克医生先是，擦着汗由衷地说。接着是，吓了一跳不相信的问。再后来是，惊呆了，大声嚷道。然后是，浮现出慈祥的神情，并肃然起敬。这些丰富的提示语，不仅反映出沃克医生内心的变化。而且，也为我们有感情的朗读，提供了抓手。
31	范读	那就让我们来“试一试”，读出沃克医生和刘伯承的语气。更要读出自己对人物内心的体会，丰富阅读的体验。
30	自主朗读	同学们，请你按下暂停键，自己也试着读一读。
318	讲故事	同学们，让我们用沃克医生的口吻，再来讲讲这个故事。要想讲好故事，我们要关注，讲述故事要完整。我们可以先回顾故事情节。可以通过列表格的形式，梳理出刘伯承的表现，及沃克医生的内心变化。我们还要站在沃克医生的角度，以沃克医生的口吻来讲述。沃克医生说的话，可以用转述句来表达。注意人称的转换，语言的调整，及语气的变化。我们还要注意，体现出沃克医生的心理变化。我们可以适当加上表情，动作、或内心独白等。把沃克医生的内心变化展现出来。同学们，我们尝试讲一讲这个故事吧。请你按下暂停键，试一试。
184	阅读链接	课后的阅读链接，安排了小说，丰碑。我们自己读一读，尝试用上我们今天的学习方法。通过动作，语言，神态描写，来体会人物的内心。请你按下暂停键，自己读一读，学一学。同学们，让我们来交流一下。请你来说一说。我从军长和军需处长的动作，语言，神态的描写中，感受到了人物的内心变化。看到了一位恪尽职守，一心为公的军需处长。
6	布置作业	同学们，我们一起看一下今天的作业。请你用沃克医生的口吻，将故事完整地讲给家长听，再听一听家长的感受与建议。
7	师生告别	同学们，这节课就上到这里。同学们再见。
8	师生问候	上课。起立。老师好。同学们好。请坐。
0	开门见山导入	同学们，今天我们开始第四单元的学习，这一单元以责任为学习主题。首先编排了《从军行》。《秋夜将晓出篱门迎凉有感》。《闻官军收河南河北》，这三首古诗。这三首七言古诗，展现了不同时代诗人强烈的责任感与使命感。希望通过学习这三首古诗，大家能从字里行间感受到诗人们的赤子之心。
18	按照要求，自主学习	首先自己试着读读这三首诗，圈出不认识或拿不准读音的字。再借助课文里的拼音、注释、或者手边的字典自主识记。
45	识字	同学们，屏幕上出现的这些字你会读了吗？你是用什么方法记住这些字的呢？让我们来交流一下。请你来说。我是通过形声字的规律记住读音的，比如，五千仞岳，上摩天中的仞字。仞，右边是大家熟悉的刀刃的刃字。看到右边的刃，我们就能记住五千仞的仞。又比如，初闻涕泪满衣常的涕字。涕，将左边的三点水换成木字旁，就是梯子的梯。涕和梯的读音接近，可以辅助来记涕字。请你来说。我是结合地名进行识记的。比如，剑外忽传收蓟北中的蓟字，大家可以从注释中了解到。蓟北泛指唐朝冀州北部地区，当时是叛军盘踞的地方。又比如，便下襄阳向洛阳中有一个地名襄阳。记住这个地名，也就能帮助我们记住这个襄字。
13	辨析多音字	请你来说。我发现，第三首古诗中出现了一个多音字“常”。通过查字典可以知道，这个字在这里读“常”。指下身穿的衣服，类似现在的裙子，男女都可以穿。平时读衣裳，此处应读衣“常”。
24	书写指导	本课要求会写的字有六个。仞。岳。摩。遗。涕。巫。你能说说书写时应该注意些什么问题吗？请大家进行交流，看看怎样才能将这些字写得既正确又美观。请你来说。仞是左右结构，左窄右宽，仞字右半部分是刃，不是刀，不要漏写一点。请你来说。摩和遗都是半包围结构，但偏旁的位置不同，书写时要注意。摩是左上包右下，书写时左边的撇，要写得长一点，舒展些。上面的横要写短些，被包住的林和手应稍微向右侧写出来一点。林要写扁，手要写长，竖要写直。遗是左下包右上，被包住的贵字笔画较多，要写得紧凑。贝不能和上面的部份离得太远，中间的横最长，中和贝不要写得太宽。
55	回顾旧知	现在我们就来学习第一首古诗《从军行》。我们先来回顾一下高年级段理解古诗的一般方法。一、借助注释和相关资料理解大意。二、想象画面，体会诗人的情感，有感情地朗读诗句。希望能通过这节课的学习，同学们能运用这些方法学习古诗。
10	作者介绍	《从军行》的作者是王昌龄，唐朝著名边塞诗人。他的代表作有《出塞》、《芙蓉楼送辛渐》等，有“七绝圣手”之称。“从军行”是乐府曲名，内容多写边塞情况和战士的生活。
14	围绕问题，自主学习	大家先来读读这首诗。借助注释和老师补充的注释，自己试着说说这首诗的大意。
225	把握大意	现在大家就来交流一下，说一说这首诗的大意吧。先来听一听这首诗。雪山连绵不断，层层浓云笼罩在山头。将士们在塞外身经百战，飞扬的黄沙都磨破了身上的铠甲。但只要边患仍在，就绝不返乡。
14	围绕问题，自主学习	接下来我们继续读这首诗。首先，请大家借助注释，书中的插图和老师补充的资料。理解诗句的意思，再有感情的朗读。
33	理解诗意	请你来说。在读前两句时，我会圈出。青海。长云。雪山。孤城。玉门关，等景物。马上知道，这是在写边塞的景象。联想起塞外的荒凉、广阔和将士们戍边生活的艰苦。请你来说。借助书中的插图，我眼前会浮现出这样的画面。雪山连绵不断，层层浓云笼罩在山头，与诗中描述的环境相吻合。战争带给人们压抑与沉重的感受。仿佛总是阴云密布，就连皑皑雪山上的白雪都显得黯然无光。将想象到的画面和诗句的写作背景联系起来。同学们就能体会出诗人表达的感情了。朗读前两句时，可以读得低沉缓慢一些，读出荒凉肃杀的感觉。请同学们朗读前两句。青海长云暗雪山。孤城遥望玉门关。
52	背诵诗歌	你能借助诗中提到的景物和地名，背诵一下这两句吗？大家快来试试看吧。
33	理解诗意	接下来我们继续学习第三句和第四句。看到描绘古战场厮杀的画面，抓住黄沙百战一词。请你来说。我仿佛看到了边关战士们。在边塞黄沙漫天的恶劣环境中，无数次奋勇拼杀的场景。抓住穿金甲一词。请你来说。看，将士们身上的盔甲，已经被塞外风沙磨的破旧不堪。读着不破楼兰终不还。请你来说。听，面对恶劣的环境和凶残的敌人。边关将士们发出，不破楼兰终不还的豪言壮语。将士们在塞外身经百战，飞扬的黄沙都磨破了身上的铠甲。但只要边患仍在，就绝不返乡。这是多么震撼人心，令人感慨啊。是啊，边关将士这种不怕牺牲的精神，令诗人无比感佩。黄沙百战穿金甲，不怕楼兰终不还这两句，是诗人对边关将士的歌颂和赞美。朗读这两句时，语速可稍稍加快。语调也可转为高昂，读出戍边将士的气势和豪情。请同学们也来这样读读吧。黄沙百战穿金甲。不破楼兰终不还。
52	背诵诗歌	请同学们用刚才提到的关键词，试着背诵这两句吧。你能将整首诗都背诵出来吗？现在就来试一试。
345	默写诗歌	你能将这首诗默写下来吗？现在请准备好纸和笔。默写后，再对照着这首诗认真检查一次，将错误的地方改正过来。请开始。
4	小结	同学们，《从军行》这首诗。通过对边塞场景战事的描绘，表现了戍边战士的崇高精神。全诗，将意蕴丰富的环境描写和宏伟豪迈的感情抒发融为一体。是边塞诗中的佳作。
16	归纳总结	同学们，今天这节课。我们运用，借助注释和相关资料，结合想象画面理解诗句。体会诗人的情感等方法，学习了《从军行》这首古诗。并且，利用诗中的景物、地名等关键词语背诵这首诗。下节课，我们继续运用这些方法学习。《秋夜将晓出篱门迎凉有感》，和，《闻官军收河南河北》这两首古诗。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好。老师好。
34	复习导入	今天我们继续学习，统编版语文五年级下册，第六单元第十六课。田忌赛马。上节课我们初读了课文，梳理了文章结构。今天，继续走进课文，探究孙膑的谋略和“智慧”。
1	围绕问题，自主思考	请同学们朗读第一、二自然段，想一想，孙膑发现了哪些关键信息？请大家按下暂停键，开始学习。
3	理解文意	有的同学找到了。孙膑仔细观察了众人的马都具备怎样的条件？一是整体来看，大家的马、脚力相差不多。二是每个人的马都有差别，都可以分成上、中、下三等。这两个条件非常重要，缺一不可。
1	围绕问题，自主思考	接下来请同学们默读第三到九自然段。想想这部分内容对故事发展有什么作用，你读出了什么？请按下暂停键，开始思考。
3	理解文意	我们一起来说说。这部分内容主要写了孙膑和田忌的对话。孙膑告诉田忌，一匹马都不用换，就可以让田忌在赛马时获胜。保证。胸有成竹。一定等关键词，体现出孙膑非常有把握，对赛马已经做好全盘的规划。田忌很信任孙膑，决定全听他的。这番对话，是引发田忌赛马的关键内容。正是因为孙膑十分自信。田忌才放心约了齐威王及贵族们赛马，才有了后面的故事发展。同时也留给读者一个悬念，孙膑到底用了什么办法让田忌获胜呢？请大家再读读这部分内容，读出人物的语气和神态。
14	围绕问题，自主学习	田忌和齐威王的对阵就要开始了。默读第十到十六自然段，结合课后第二题，用连一连的方式。把齐威王和田忌赛马的对阵图、标画出来。再找一找比赛过程中，田忌都有哪些表现？想想为什么会有这样的表现？请按下暂停键，开始标画吧。
3	理解文意	同学们都有想法了吗？请你来说！第一场，田忌先用下等马对齐威王的上等马，田忌输了。第二场，田忌用上等马对齐威王的中等马，田忌赢了。第三场，田忌用中等马对齐威王的下等马，田忌又胜了一场。就这样，田忌三局两胜、赢了齐威王。你连对了吗？我们再看看田忌的表现。第一场、田忌输了，但他不动声色，一点都不着急。第二场，田忌微微一笑。第三场，田忌满意地笑了。比赛过程中，田忌的表现很值得研究。通过联系“上下文”，我们发现，田忌对孙膑非常赏识和信任，所以才会采纳孙膑的计策。并在第一场输了时，依然镇定字若。第二场赢了时，更加自信，第三场又赢了时，心满意足地笑了。可见，一切都在田忌的预料之中。请同学们再读一读这部分内容。体会赛马的紧张，激烈，和田忌胸有成竹，稳操胜券的心情。
14	围绕问题，自主学习	同学们，田忌的胜利离不开孙膑的帮助。那为什么还是原来的马。孙膑只是对马的出场顺序做了一些安排，就能使田忌赢得比赛呢？请大家再次默读课文。联系当时的情形，推测孙膑制定计策的思维过程。你可以按下暂停键，进行自主探究。
3	理解文意	我们一起来交流一下。文中说，孙膑看了几场比赛后，发现大家的马、脚力相差不多。而且都能分成上、中、下三等。孙膑根据观察到的情况、进行思考。如果用同等级的马去比拼，胜负还是难以预料。但如果用田忌的下等马对齐威王的上等马。用田忌的上等马对齐威王的中等马。用田忌的中等马对齐威王的下等马。就有可能实现三局两胜，从而保证最终的胜利。从中我们可以看出，孙膑一方面观察的非常仔细，另一方面，分析的细致合理。是一个非常善于思考，积极动脑，灵活变通的人。有了这一发现，我们能更好的理解。田忌在赛马时为什么会那样泰然自若？因为，他按照孙膑的策略，安排了马的出场顺序，认为自己能稳操胜券。所以、即使是输了第一场，他也不着急。
4	小结	同学们，田忌赛马的故事给你怎样的启示呢？善于学习的你一定明白了。遇到问题时，我们要像孙膑一样。认真分析当时的实际情况，再选择合适的方法去解决问题。
67	延伸阅读	历史上还有许多像田忌赛马这样，运用谋略，取得胜利的故事。比如孙膑围魏救赵，马陵之战两个故事，还有春秋时期，齐鲁之间的长勺之战。三国时期，曹操和孙刘大军之间的赤壁之战，等等。大家课后可以找来相关资料和同学交流。像孙子兵法，三十六计、这样的书籍，较多地记载了运用谋略，取得胜利的故事，老师推荐给大家。同学们在交流时，可以运用田忌赛马的学习方法，按一定的顺序讲故事，把人物的计策说清楚。还可以尝试分析一下人物的思维过程。
201	复述方法指导	课文学完了，你能用自己的话讲讲田忌赛马的故事吗？我们已经学过详细复述，简要复述和创造性复述的方法。相信这些方法都难不倒你。今天，同学们试试“创造性复述”这种方法，来讲田忌赛马这个故事。我们先回顾一下，上一课自相矛盾、是如何用自己的话讲好故事的。讲自相矛盾时，我们借助课文插图，细致观察了人物的表情，神态，动作。还想象、补白了人物的对话和心理，给故事增加了生动的情节。讲田忌赛马时可以迁移使用这些方法。讲述时，可以在适当的地方合理丰富情节。比如，同学们可以想象，孙膑在观察众人赛马时是如何想的。当田忌和齐威王赛马时，现场的气氛会是怎样的？还可以想象，每一轮赛马后，齐威王和观众有什么反应，等等。结合自己的理解和阅读感受，把故事讲的更生动，更吸引人。
6	布置作业	这是今天的作业。一、给家人讲一讲田忌赛马的故事。第二题是一道选做题。历史上有许多运用谋略取得胜利的故事，找一找相关资料和同学交流。
7	师生告别	同学们，这节课就上到这里。同学们再见。
8	师生问候	上课。起立。老师好。同学们好。请坐。
0	开门见山导入	今天的语文课就要开始了，你们准备好了吗？我们一起学习“跳水”。第六单元以“思维的火花”为主题，编排了三篇课文。今天我们要学习的“跳水”，是本单元的最后一课。
346	自主读作者介绍	“跳水”这个故事的作者。是十九世纪俄国伟大的作家，列夫·托尔斯泰。请你小声读一读关于他的简介吧。
61	质疑课题	看到课题，你的小脑袋瓜里会产生哪些疑问呢？同学们可能会有这样的问题。谁跳水？为什么跳水？他是在什么情况下跳的水？他是怎么跳的水呢？结果又会如何，等等。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	那我们就带着这些问题一起走进课文，了解故事的内容。给大家三分钟时间，请你正确流利的读一读课文。注意读准字音，读通句子。看到不认识的字或者不理解的词，可以记录在练习本上。如果遇到自己感兴趣的内容，喜欢的语句，还可以反复多读几遍。下面请你按下暂停键，自己读读课文吧。
19	自主读字词	课文中的这些字音你都读准了吗？请你按下暂停键，自己出声读一读这几个词语。
12	读字词	接下来，跟着老师，我们一起再来读一读。放肆。桅杆。撕咬。吓唬。注意“虎”这个字单独读的时候要读三声。在“吓唬”这个词语里，应该读轻声。再来读读这个词。吓唬。龇牙咧嘴。瞄准。
22	理解词语	这三个词语的意思，你能理解吗？放肆，我们回忆一下，课文里猴子放肆的行为表现。就能明白这个词的意思就是，任意作为、毫无顾忌。桅杆，我们一起来看看图，就是指船上挂帆的杆子。那你能做一个瞄准的动作吗？瞄与眼睛有关，所以是目字旁。
24	书写指导	我们再来看看，这是本课的写字条，本课左右结构的字比较多。请你仔细观察。为了美观，本课绝大多数左右结构的字，在书写时要注意左窄右宽。“鸥”字左右等宽，占位要匀称。“逗”是半包围结构的字，内外两部分要写得紧凑一些才好看。
46	强调关键笔画	这三个字容易写错。大家注意到了吗？“艘”字右上部分的笔顺容易出错。
47	书写示范	请大家仔细看演示。我们再看一遍。先写一个舟字旁。撇。竖。横。横折。横。横。竖。提醒你，右上方最后一笔的竖要出头。
26	写字	在你的练习本上写两遍“艘“这个字吧。
46	强调关键笔画	“钩”和“舱”这两个字。右半边书写容易出错。钩的右半边还念勾，舱的右半边还念仓。那我们就可以根据形声字构字特点，利用读音记忆字的部件。这样就不容易写错别字了。
26	写字	再在练习本上把这两个字各写两遍。
14	围绕问题，自主学习	通过前面的学习，我们对课文有了初步的了解。那接下来我们结合课后的第一题，把事情的发展顺序梳理清楚。大家可以利用三分钟的时间再次回顾一下课文。看看故事的起因、经过和结果分别是哪几个自然段呢？各写了哪些内容呢？先用自己的话说一说。再在相应的自然段旁边做简单批注，也可以填写在课后习题里。请按下暂停键，试一试吧。
70	理清课文结构	好了，同学们，我们来交流一下吧。课文的第一自然段交代了故事的起因。一艘帆船正在风平浪静的海面上往回航行。水手们拿船上的猴子取乐，猴子越发放肆起来。概括为小标题的形式就是，水手拿猴子取乐。文章第二到第四自然段，写了故事的经过。猴子抢走了船长儿子的帽子，爬上了桅杆。并做出各种怪样逗孩子生气。在水手们笑声的助推下。孩子为了把帽子抢回来。竟不顾一切的爬上桅杆，走上最高的横木，陷入了极端危险的境地。可以概括为，猴子逗孩子生气，孩子追猴子而遇险。那第五和第六两个自然段，写了故事的结果。船长看到了这一危急情况，马上用枪逼孩子跳入大海。使孩子脱离了险境。你概括的是什么呢？可以是，船长用枪逼孩子跳水，孩子获救。本文按照事情的发展顺序展开叙述。
14	围绕问题，自主学习	那么，这篇课文讲了一件什么事呢？请你按下暂停键，试着用自己的话说一说。
2	把握主要内容	让我们来交流一下吧。课文写了一艘帆船，航行在风平浪静的大海上。水手们在甲板上拿猴子取乐，猴子又去戏弄船长的儿子。孩子为了追回被猴子抢走的帽子，不知不觉爬上桅杆顶端的横木。情况十分危险。在这紧急关头，船长急中生智，用枪逼儿子跳水。使孩子脱离了险境。这就是这篇课文的大致内容。
6	布置作业	这节课的最后请大家完成以下两项作业。第一，给下面的字组词。第二，和家长说一说，跳水讲了一件什么事？
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
34	复习导入	上节课，我们走进了、金字塔夕照。从充满诗意的文字中感受到金字塔壮观的美景。体会了作者对金字塔的赞美之情。也初步了解了另一篇短文在内容和形式上的特点。今天，就让我们走进这篇短文。去了解一下、不可思议的金字塔吧。
14	围绕问题，自主学习	下面，我们先来看一下自学提示。阅读不可思议的金字塔、第一部分。边读边批注，你获得了哪些信息？再把信息归类，说说你知道的胡夫金字塔。现在，请你自己读一读第一部分吧。
3	理解文意	通过阅读第一部分，你批注了哪些信息呢？你又是从哪里发现这些信息的呢？有的同学在文字旁批注了、重量，面积，体积，年代，材料、等关键词。有的同学，关注到了、文本中的地标指示图。不仅圈出文字信息，开罗郊外，而且还在这个地标指示图旁，批出了、位置、二字。有的同学联系了立体图和旁边的文字。把塔高和塔基边长批注的很清楚。也有的同学结合三角形图示和文字信息，提炼出了建筑工艺这样的重要信息。通过将这些信息进行归类。同学们发现，这一部分通过用地标指示图。点明了胡夫金字塔的大致位置在开罗的郊外。通过立体图、小图示与文字信息一起。清晰地呈现了塔高，塔基边长，塔基面积，重量和体积等具体数据。此外，还用简洁的文字清晰地告诉读者，胡夫金字塔的建造年代，规模，和建造工艺。一些细心的同学，还捕捉到了书上提示的四个问题。现在让我们一起来读一读。我想，带着这些不可思议，一定会激发你继续研究、思考、这伟大的人间奇迹。
4	小结	现在，你能将这些信息整合起来，说一说你知道的胡夫金字塔吗？有的同学从这些信息中了解到，胡夫金字塔位于开罗郊外。它很古老，大约建于、公元前两千六百年。胡夫金字塔的重量约六百万吨。塔基面积约五点三万平方米。塔的体积约二百六十万立方米。整个金字塔大概有五十层楼那么高。高达一百三十七米左右。有趣的是，塔高的十亿倍，约等于地球到太阳的距离。胡夫金字塔有着庞大的建造规模。当时人们是用每块二点五吨左右的巨型石材砌成。总共用了大约二百三十万块石材。金字塔的建筑工艺也非常精湛。塔身是由一块一块的石头叠加而成。中间没有任何水泥之类的粘着物。每块石头都磨得很平。至今仍很难用锋利的刀刃插入石块之间的缝隙。
14	围绕问题，自主学习	同学们，现在你来读读自学提示二。阅读第二部分，边读边批注，你获得了哪些信息。将信息整合起来，说说建造金字塔时的古埃及的概况。
3	理解文意	通过阅读第二部分内容。同学们从简洁的文字中，批注了尼罗河的地位，作用，金字塔的位置等信息。还了解到了、古埃及人在科学造船、建筑等方面的杰出成就，以及古埃及人的采石场遗迹、这些信息。还有一些同学很细心。结合示意图，发现了尼罗河流域的建筑遗迹。你们知道下方的三个示意图都是什么吗？有一幅示意图，我们非常熟悉。就是和金字塔一样有名的狮身人面像。它位于胡夫金字塔东侧。以诱人的魔力吸引了各地的游客。另外两幅示意图，一个是阿布辛贝神庙。一个是卢克索神庙。大家看。除了金字塔，古埃及人还有石窟陵墓、神庙等多种令人惊叹的建筑。那时的他们在雕塑和绘画方面该有多么高的成就啊！现在，大家来将这些信息进行整合。说说我们了解了金字塔哪些方面的信息呢？我看一些同学，已经将这些信息归为两类。一类是尼罗河基本情况。另一类，是古埃及人的文明成就。
4	小结	下面，谁能结合这些信息，用自己的话说一说，建造金字塔时的古埃及的概况呢？同学们从以上信息中了解到。金字塔位于尼罗河的西岸。这条河是埃及的母亲河。每年定期泛滥，会给河两岸带来肥沃的淤泥。而古埃及人、在天文学、数学、几何学、地理学等方面、有着杰出的成就。他们还掌握了精湛的造船技术，开凿过采石场。此外，古埃及人还留下了石窟陵墓、神庙等多种令人惊叹的建筑成就。
1	围绕问题，自主思考	同学们，在阅读这篇短文时，你有没有注意到一些批注呢？现在给你一分钟时间，结合课文内容及批注，大胆推测一下，金字塔是如何建成的？要注意，推测应该联系整篇文本，而不是只关注局部内容，每个人的推测方向可以不同。但无论做怎样的推测，都要以文本提供的信息为基础。现在你来试试吧。
136	分享交流	同学们，推测，是阅读理解课文内容的一种方法。你有什么推测呢？让我们来听听大家的想法吧。课文最后学习伙伴提出的问题。我是这样推测的。因为当时古埃及人在、天文学，数学，几何学，地理学等方面取得了很高的成就。所以古埃及人一定能知道很先进的工具，可以把石头切割打磨得非常平滑。这样石块之间的缝隙就会非常小。因为他们掌握了精湛的造船技术，所以建筑所用的石料可以由木船通过尼罗河运输。陆地上就用木车托运。在建造金字塔时，先砌好地面的一层，然后堆砌等高的土坡，顺着斜坡把石料拉上第二层。这样一层层砌上去，金字塔有多高，土坡就有多高。塔建成后，再把土移走，让金字塔显露出来。针对课文最后学习伙伴提出的问题。我是这样推测的，我觉得金字塔有可能是外星人建的。因为尽管当时埃及人在、天文学，数学，几何学，地理学等方面取得了很高的成就。但是为什么在金字塔建成几千年后，地球上也没出现比它更高的建筑呢？而且关于金字塔还有很多神奇的数据。比如塔高的十亿倍，正好约等于地球到太阳的平均距离。我想这一定不是个巧合，更不会是几千年前的古埃及人能做到的。这些都让我觉得金字塔就是一个奇迹。这两名同学结合课文内容，对小伙伴们提出的问题进行了大胆的推测。听了他们的推测，你是不是也仿佛能想象到金字塔建造的过程呢？
4	小结	同学们，学习了这篇课文，现在你对金字塔是不是有了更深的认识？这两篇短文你更喜欢哪一种？为什么呢？两篇短文在内容形式上有所不同，至于喜欢哪一种，则各有各的道理。有的同学喜欢读、金字塔夕照。因为它情感浓郁，字里行间充满对金字塔的赞美。而有的同学则喜欢读、不可思议的金字塔。因为从中能获得丰富而明晰的信息。能够帮助自己丰富、全面地了解金字塔的概貌。同学们，古老的金字塔在夕阳下熠熠生辉，仿佛是世间的珍宝。这些金字塔矗立在起伏的黄沙之中。它们是埃及的象征，也是古埃及人智慧的结晶。关于金字塔的许多谜团至今还无法解开。让我们从课文出发，努力探索更多有关金字塔的信息。将来也可以亲自去埃及感受一下、它的古老和神秘。相信你一定会有更深刻的感受。
6	布置作业	看看我们的作业吧。
7	师生告别	今天的课就上到这里，下课。同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	上节课，我们初步走进了，青山处处埋忠骨这一课。今天我们继续进行，深入的学习。
14	围绕问题，自主学习	首先我们先来看一下，自学提示一。一，默读课文，从课文中找出描写毛主席动作、语言、神态的语句，用横线画出来。二、品读所画语句，体会毛主席的内心世界，批注自己的阅读体会。三、再次朗读所画语句，注意朗读时的表情和语气，加深对毛主席内心世界的体会。
3	理解文意	我们来看这句话。从见到这封电报起，毛主席整整一天没说一句话。只是一支接着一支的吸着烟。有的同学，在整整一天，这里做的批注是，时间很长。有的同学，在没说一句话这里，批注了说不出来、难以言表等词。还有的同学，在只是一支接着一支这里，批注了动作描写，内心悲痛。这些描写表现了，毛主席作为一位普通的父亲，无法接受失去爱子的现实。心中悲痛万分、难以言表。联系课文内容，我们能够知道，毛岸英是毛主席最心爱的长子。毛主席在他身上倾注了无限的父爱。文中有几句话提到。当年，地下党的同志们冒着生命危险找到了岸英。把他送到毛主席身边。后来岸英去苏联留学，回国后，毛主席又亲自把爱子送到农村锻炼。那一次次的分离，岸英不都平平安安回到自己的身边来了吗？这次怎么会……。毛岸英从小经历坎坷，和父亲聚少离多。他是毛主席最心爱的长子。如今年纪轻轻，牺牲在朝鲜战场上。可以想象作为父亲的毛主席，内心该是多么痛苦啊。同学们还关注到了这句话。这句话描写了毛主席得知噩耗后的语言、动作和神态。我们想一想，毛主席此时为什么会情不自禁地喃喃自语？他可能在想些什么？是不敢相信儿子就这样离他而去了？还是在回忆与儿子在一起的点滴？或者是在深深地自责？有的同学关注到了，食指按着紧锁的眉头这一细节。在这里批注了伤心、悲痛。是的，从皱眉这一细微表情中，我们可以感受到，毛主席内心的悲痛。我们再来看这句话。毛主席不由自主地站了起来，洋起头，望着天花板。强忍着心中的悲痛，目光中流露出无限的眷恋。这一句话描写了毛主席面对是否将爱子遗骨运回国内安葬这一问题时的动作和神态。你们是否关注到了，不由自主、无限的眷恋，这些词语呢？试想一下，毛主席扬起头，望着天花板时会想些什么？当时的毛主席，一定想见儿子最后一面。他的内心是多么希望爱子的遗骨可以归葬的。因为这是一位父亲内心最真实的感情啊。然而，他很快打消了这种念头。他若有所思的说道：哪个战士的血肉之躯不是父母所生。不能因为我是主席，就要搞特殊。不是有千千万万志愿军烈士安葬在朝鲜吗？岸英是我的儿子，也是朝鲜人民的儿子，就尊重朝鲜人民的意愿吧。他很快打消了这种念头。这种念头是什么？毛主席立刻打消了让岸英的遗骨归葬的念头。为什么很快就打消了呢？有的同学在批注中体会到了，毛主席虽然满怀着一位父亲对儿子的深情。但他同时还想到了千千万万的志愿军烈士。想到自己作为领袖，不能搞特殊。想到毛岸英的牺牲，是为朝鲜人民做贡献。毛岸英也是朝鲜人民的儿子。若有所思，正反映出主席经历这些思考。最终选择了让爱子和志愿军烈士一样安葬在朝鲜。同学们，你有没有感受到毛主席以国家为重，为革命不徇私情的伟人胸怀？我们再来看这几句话。毛主席下意识地踌躇了一会儿，那神情分明在说：难道岸英真的回不来了？父子真的不能相见了？毛主席黯然的目光转向窗外。右手指指写字台，示意秘书将电报记录稿放在上面。当秘书将电报记录稿交给毛主席签字时，毛主席下意识地踌躇了一会儿。黯然的目光转向窗外，右手直指写字台。正是这些细微的神态和动作，刻画出了主席内心极度痛苦、煎熬、几经踌躇的过程。将一位父亲痛失爱子的痛苦，与身为领袖做出抉择的艰难，刻画的感人至深。同学们，品读了这些语句。你是否能更深地体会人物的内心世界？现在请大家再次朗读，注意朗读时的表情和语气。读好细致刻画毛主席的相关语句。通过你的朗读，去体会毛主席作为一位父亲的真实感情和身为国家领袖的，伟大胸怀。
14	围绕问题，自主学习	现在大家来看自学提示二。一、结合搜集到的资料，说说你了解了哪些英雄人物的故事。二、结合课文内容以及自己了解的人物故事。说说你对，青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还，的理解。
347	结合资料，讲故事	老师也找到了一些，英雄人物的故事，让我们一起来认识这些英雄。舍身堵枪眼的志愿军战士——黄继光。抗美援朝战争中，黄继光舍身堵枪眼的英雄壮举，激励和教育了几代人。他那奋不顾身的大无畏英雄气概为人们所景仰，他的英雄事迹为人们所传颂。为了新中国炸掉敌人碉堡的英雄——董存瑞。一九四八年五月二十五日，在解放隆化的战斗中。董存瑞以身体当支架，手托炸药包，炸毁了国民党军据守的桥形暗堡，壮烈牺牲。坚守阵地、与敌人同归于尽的特级战斗英雄——杨根思。一九五零年十一月二十九日，在抗美援朝战争的一次战役中。当最后只剩他一人时，毅然抱起炸药包冲向敌群，与敌人同归于尽。用自己的血肉之躯保住了阵地，完成了切断敌人退路的阻击任务。集体主义的英雄——邱少云。在抗美援朝战争秋季战术反击战中担任潜伏任务。敌人发射的一颗燃烧弹正落在离邱少云不到两米的地方。为了不暴露部队的行动意图，也为了战友们的生命安全及整个战斗的胜利。他在烈火烧身时，强忍剧痛，岿然不动。烈火在他身上烧了三十多分钟，最后壮烈牺牲。他用自己年轻的生命赢得了战役的胜利。
3	理解文意	同学们，课文配有一幅插图。画面上是连绵起伏的群山。山上是郁郁葱葱的苍松翠柏，给人一种庄重肃穆的感觉。青山连绵，哪里不是掩埋忠勇之士的地方呢？马革裹尸，就是用马皮把尸体包裹起来，是英勇作战，死于疆场。毛岸英，牺牲在朝鲜战场，最终也长眠在朝鲜。他的事迹正是诗句的写照。而毛主席最终做出的决定，也正体现了这句话的内涵。这句话既是对毛岸英牺牲后，长眠朝鲜这一情况的概括。也是历史上众多为国捐躯的英雄儿女的真实写照。革命者既然把整个身心，都献给了祖国。那么死后尸身是否要归葬家乡，已经不重要了。即使长眠于异国的土地上又有何妨？历史上还有许许多多的英雄儿女，和毛岸英一样为国捐躯。他们即使安葬在异乡，精神也永远与人民同在。青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还。让我们怀着崇敬的心情，感受毛主席博大的胸怀。永远铭记先烈们的革命精神。
6	布置作业	这是我们本节课的作业。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	上课。起立。老师好。同学们好。请坐。
0	开门见山导入	这节课，我们继续学习《古诗三首》。通过上节课的学习，我们感受到《从军行》中，将士们戍边报国的豪情壮志。这节课，我们将继续学习另外两首古诗，《秋夜将晓出篱门迎凉有感》和《闻官军收河南河北》。这两首均是七言古诗，展现了不同时代诗人的爱国情怀，字里行间，流露出一片赤子之心。
10	作者介绍	《秋夜将晓出篱门迎凉有感》的作者，陆游。是南宋爱国诗人、词人。但他收复中原的信念却始终不渝。他是南宋一代诗坛领袖，是文学史上存诗最多的诗人。代表作有《卜算子.咏梅》，《示儿》等。
14	围绕问题，自主学习	请你先借助注释，了解一下这首诗的大意。
225	把握大意	现在，你能说说这首诗的大意了吗？黄河奔流入海，华山高耸入云。在金统治地区的宋朝百姓，泪水已经流尽。年复一年地盼望，南宋朝廷前来收复失地。
33	理解诗意	接下来，让我们结合朗读，想象画面，体会诗人要表达的情感。首先，让我们看前两句，三万里河东入海，五千仞岳上摩天。借助老师给出的图片，边读边想象，诗句描绘出了怎样的画面。这是汹涌的黄河，这是巍峨的华山。通过三万里，五千仞。这两句夸张的描写。你一定会感受到，黄河华山的雄伟气势。再加上入、上这两个动词的运用，更能让人感受到黄河与华山的生气。这两处景物，写出了北方的壮丽河山。有了这样的理解，再加上画面。你一定能够体会出诗人对祖国山河的无比热爱。大家再来读读这两句，你一定能把祖国大好河山的壮丽之美，读出来。三万里河东入海，五千仞岳上摩天。再看三四句。你可以抓住“泪尽”一词，想一想移民的生活是怎样的。不难想象。在金人六十多年的残酷统治下，中原百姓的泪水都流尽了。他们的生活，一定无比痛苦。你可能会问，诗人此时在哪里？他是怎么知道移民的痛苦的？请你阅读背景资料，解答心中的疑问。作此诗时，陆游已经六十八岁，而中原地区已被军人占领六十多年。此时，诗人已经被罢官，回到山阴故乡。但他始终惦念着中原地区的人民。盼望宋朝能够尽快收复中原，实现统一。他本人是身在南方北望中原。但在诗中诗人却反过来，以遗民的视角写他们南望。实际上是借遗民之口表达自己失望而尚未绝望的心情。因而使得这首诗所表达的爱国之情更为厚重、深沉。原来，诗中所写的移民的所思所想，是诗人的一种想象。其实年复一年盼望王师北伐的，正是诗人自己。请你再看看诗题和插图，眼前会展现出怎样的场景？一座简陋茅屋的篱笆门外，一位老人双手拄杖，头发胡须已经斑白。他神情凝重，昂首远望北方。眼中流露出担忧与期盼。这场景多么令人心碎。联想到这些场景，你一定会体会出，诗人的满腔悲愤与热切期盼。感受到遗民们的痛苦与煎熬。带着这样的理解，再来读一读这两句。遗民泪尽胡尘里。南望王师又一年。在朗读整首诗时，前两句可读得稳重有力，语速不要太快，读出中原山水的开阔。后两句可用一种沉痛的语气来读。尽和又，可稍稍加重语气，充分表达出诗人深沉的感情。
345	默写诗歌	你能把这首诗默写下来吗？请准备好纸和笔，默写一下这首诗。默写后再对照着这首诗认真检查一下，把错误的地方改正过来。
49	文学体裁介绍	接下来我们运用学习理解前两首古诗的方法，学习《闻官军收河南河北》。这是一首七言律诗。律诗每首八句，第三四句和五六句必须对仗。每句有五个字的，称五言律诗，每句有七个字的，称七言律诗。
10	作者介绍	这首诗的作者杜甫，是唐代伟大的现实主义诗人，与李白合称李杜。《绝句》、《江畔独步寻花》、《春夜喜雨》等均是他的作品。
63	写作背景介绍	诗人在写这首诗的时候，朝廷的军队已经收复了洛阳等地。长达数年的“安史之乱”即将结束。身在蜀地的杜甫听说这一消息，不禁欣喜若狂，于是写下了这首诗。题目中的“闻”就是“听闻、听说”的意思。“官军”指唐朝的军队。“收”就是收复。“河南河北”指洛阳等地。
14	围绕问题，自主学习	你可以借助注释，先初步了解这首诗的大意。
225	把握大意	理解这首诗是有一定难度的。现在你可以对照老师给出的大意，进一步理解这首诗的意思。
3	理解文意	了解了这首诗的大意后，请你继续想象画面，体会诗人的情感。有感情地朗读这首诗。我们先来看，剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳，这两句。本诗开篇便点出了写作的缘由，及剑外忽传收蓟北。
33	理解诗意	你来说。我结合诗题联想到诗人多年生活在蜀地，战争一结束就可以回家了。诗人真是悲喜交集，所以一下子就涕泪如雨。你来说。我是从。剑外。忽传。蓟北等词，知道战乱结束了，百姓又可以安定下来。
3	理解文意	你来说。我从初闻涕泪满衣裳这句话里，感受到诗人很欣慰，很激动。
33	理解诗意	带着这些体会，请你再有感情的读一读这两句。你一定能够读出诗人悲喜交加的心情。还记得在第一课时初读这首诗时，强调过衣常的读音吗？平时读作衣裳，此处读作衣常。
52	背诵诗歌	抓住剑外，忽传，冀北这些关键词，你就能较快地背诵出这两句诗来。快来试试看吧。
33	理解诗意	接下来我们再看这两句。你来说。我抓住漫卷二字，站在孩子的角度展开想象。战乱结束了，父亲不用再为此烦忧。一家人又可以回家了，这该是多好的事情呀。全家人均沉浸在巨大的喜悦之中。你来说。我抓住喜欲狂一词展开联想，仿佛看到这样的场景。诗人的妻子和孩子听到这样的好消息，也一扫愁容。随手捡起书本，难掩内心的狂喜。体会出妻儿这样的心情。在读愁何在时，语调可上扬，读出喜欲狂之感。此外，还应注意妻，子要读本音，表示妻子和孩子的意思。那真是，却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
52	背诵诗歌	把握了这两句的意思和诗人的感情后，快来背诵一下这两句。
33	理解诗意	我们继续交流后面两句。你来说。我从放歌、纵酒这些词语中真切的体会到。突然而至的好消息，让诗人和家人多么兴奋。诗人白天均在高歌痛饮。你来说。我从作伴、还乡这些词语理解到，诗人想趁春天启程返乡的迫切心情。你来说。我联系到前两句，体会出这些就是喜欲狂的具体表现。有了这样的理解，请你读出诗人的兴奋喜悦之情。白日放歌需纵酒。青春作伴好还乡。
52	背诵诗歌	接着，快来背诵一下这两句。
33	理解诗意	现在看最后两句。从巴蜀回洛阳，路途遥远。可是在读这两句时，却给人以转瞬即到的感觉，这是为什么？你来说。即从、便下这两个词给人以，时间短、速度快的感觉。你来说。这是诗人的想象，说明诗人心情急切，特别想，快快回到家乡去。有了这样的感悟，就要读出轻快、迅疾之感。表达出诗人迫切盼望回到家乡的心情。即从巴峡穿巫峡。便下襄阳向洛阳。在背诵这两句时，可以利用诗中提到的地名，帮助自己记忆。
52	背诵诗歌	在交流理解了整首诗后，你能背诵全诗吗？请开始。
16	归纳总结	同学们，这节课我们继续运用理解古诗的方法。学习了《秋夜将晓出篱门迎凉有感》和《闻官军收河南河北》。还学习了背诵古诗的方法。课后希望大家继续背诵，积累古诗。感受祖国传统文化的魅力，丰富语言积累。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
34	复习导入	今天的语文课又要开始了。课前，请准备好纸和笔。你准备好了吗？上节课，我们初读了课文，学习了本课生字新词、和、第一个片段。这节课，我们继续学习、描写人物一组。
5	解读课题	我们一起走进课文的第二个片段。先来读读小标题，挺脱，是什么意思呢？这个小标题形象的写出了、祥子的外形。挺脱，可能是说祥子长得高大，挺拔，充满了活力。
1	围绕问题，自主思考	下面，请看自学提示。一。默读、《他像一棵挺脱的树》。说说片段中的人物，给你留下了什么印象。你是从哪些语句体会到的？二。举例说说片段用了哪些描写人物的方法。结合课文中的语句，体会这些方法的表达效果。读完自学提示，拿出笔，边读边在本子上记下关键词。你有四分钟的时间。开始吧。
313	分析人物形象	同学们，我们现在是不是能一起来交流一下了？他的身量与肌肉都发展到年岁前边去了。二十来岁，他已经很大很高。虽然肢体还没被年月铸成一定的格局，可是已经像个成人了。一个脸上身上都带出天真淘气的样子的大人。这几句话，都是对祥子的外貌描写。能看出他、年轻。高大。健壮。从、铁扇面似的胸，直硬的背。也能看出祥子身材高大，身体健壮。你还能从哪里看出祥子年轻健壮？祥子年轻，身体健壮。有精气神，充满活力。可以从这一段看出来。播放音频：他没有什么模样，使他可爱的是脸上的精神。1播放音频：头不很大，圆眼，肉鼻子，两条眉很短很粗，头上永远剃得发亮；1播放音频：腮上没有多余的肉，脖子可是几乎与头一边儿粗；1播放音频：脸上永远红扑扑的，特别亮的是颧骨与右耳之间一块不小的疤——小时候在树下睡觉，被驴啃了一口。1播放音频：他不甚注意他的模样，他爱自己的脸正如同他爱自己的身体，都那么结实硬棒，他把脸仿佛算在四肢之内，只要硬棒就好。1播放音频：是的，到城里以后，他还能头朝下，倒着立半天。1播放音频：这样立着，他觉得，他就很像一棵树，上下没有一个地方不挺脱的。1
30	自主朗读	同学们，我们都来读读这两部分内容。感受一下祥子年轻，高大，健壮，充满精气神的特点。
313	分析人物形象	我们继续交流。祥子对自己，对未来，充满了自信，也充满了希望。是的。我们可以从这段外貌描写感受到。播放音频：看着那高等的车夫，他计划着怎样杀进他的腰去。好更显示出他铁扇面似的胸与直硬的背。1播放音频：扭头看看自己的肩，多么宽，多么威严。1播放音频：杀好了腰，再穿上肥腿的白裤。裤脚用鸡肠子带儿系住，露出那对出号的大脚。1播放音频：是的，他无疑可以成为最出色的车夫，傻子似的他，自己笑了。1说到这里，老师有个问题，祥子为什么会笑呢？祥子看自己穿着打扮，自己的身体素质。完全可以胜任出色的车夫这个角色。以后的日子，就有着落了。想到这里，他就不由自主的笑了。从这简单的神态描写可以看出，祥子是个积极乐观、热爱生活的人。你们真会学习。
4	小结	通过仔细阅读，认真品味，我们发现，作者主要采用的，是对祥子的外貌描写。寥寥几笔，就把祥子的外貌，刻画的惟妙惟肖。仿佛祥子就站在我们的眼前。
14	围绕问题，自主学习	接下来，我们学习第三个片段，请小声读读整个片段，说说写了什么。相信大家通过读，很快就知道了，片段主要写了严监生临死前的表现。
348	理清大意	因为片段是节选的。为了你更好的理解课文，老师给你提供了一份材料。请你小声读一读。读完之后，你有什么感受呢？你能用几个词来形容严监生吗？你可能想到这两个词。家财万贯，富甲一方。
14	围绕问题，自主学习	就是这样一个大财主，在临死前是什么样子，有哪些行为呢？请同学们带着自学提示，学习课文。自学提示，一。默读两茎灯草，说说片段中的人物给你留下了什么印象？你是从哪些语句体会到的？二。举例说说片段用了哪些描写人物的方法。结合课文中的语句，体会这些方法的表达效果。下面，就让我们借助表格，帮助我们深入品读。你有四分钟的时间。开始吧。
3	理解文意	好了，请结合你填写的表格，我们一起交流一下。先说说严监生给你的印象。能否用一个词来形容？吝啬鬼。守财奴。那你是从哪些语句感受到的呢？严监生是一个爱财胜过爱生命的守财奴。从前文，严监生喉咙里痰响得一进一出。一声不导一声的，总不得断气。还把手从被单里拿出来，伸着两个指头。这是对严监生咽气前的细节描写，此时的严监生已经气息奄奄。而就在这种情况下，他还把手从被单里拿出来，伸着两个指头。联系后文知道，他的两个手指，指的是多点的一茎灯草，他担心费油。这些充分说明，他就是个吝啬鬼。你还从哪里看出他很吝啬呢？严监生的确是个吝啬鬼，他临死之时伸着两个指头。大侄子猜测，二叔，你莫不是还有两个亲人不曾见面？他把头摇了两三摇。二侄子猜测，二叔，莫不是还有两笔银子在哪里，不曾吩咐明白。他把两眼睁的“地溜圆”，把头又狠狠摇了几摇，越发指得紧了。奶妈猜测道，老爷想是因两位舅爷不在跟前，故此纪念。他把眼闭着摇头，那手只是指着不动。这些句子是对严监生动作和神态的描写。反映出他内心的变化，由开始的着急。到又气又急。再到绝望。因为两茎灯草心疼的不肯断气，直到赵氏猜中了他的心思，并挑掉一只茎草。他这时才点一点头，把手垂下，安心了。短短的几句动作描写，就把严监生的吝啬鬼形象刻画的入木三分。同学们，这篇课文有不少用字，与现在不一样，这些字不是错别字。比如，睁的“滴溜圆”，记念。这些字，现在不这么写了，我们写的时候还是用我们现在的写法。文中还有不少这样的词，需要你们去发现。
1	围绕问题，自主思考	老师请你们思考一下。严监生是主要人物，通过他的动作和神态的描写，可以刻画他吝啬鬼的形象。那为什么还要写其他人的言行呢？通过其他人在严监生临死前的问话，我们知道了，更不是自己死后抛下的孤儿寡母，而是灯盏里多燃了一茎灯草。写其他人更加突出了严监生看重金钱胜过亲情，极其吝啬的特点。
4	小结	同学们，你们看，这个片段，作者选取了一件典型事例，抓住动作和神态描写，以及他人的言行。就把严监生吝啬的特点，淋漓尽致的表现出来。
16	归纳总结	同学们，我相信大家学了三个片段，都有很多收获。三个片段，描写的人物有小孩儿，有青年人，和老人。描写人物的方法有，动作描写，语言描写，外貌描写，神态描写、等。人物的特点也各不相同，有的机灵，有的健壮，有的吝啬。通过这篇课文的学习，我们感受到不同的人物形象。学习到了不同的描写人物的方法。其实，塑造人物的方法还不止这些。
6	布置作业	今天的作业是。推荐阅读《小兵张嘎》中，小尕子，和小胖墩，第二次摔跤的情景。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
0	开门见山导入	上节课，我们跟随着著名作家马克·吐温，了解了一座城市威尼斯，和那里的小艇。今天，我们学习第十九课，《牧场之国》。
10	作者介绍	这篇课文的作者是卡雷尔·恰佩克，他是捷克著名的剧作家、科幻文学家。著有大量长短篇小说、剧本、游记等。
226	相关背景介绍	同学们，你们去过荷兰吗？对荷兰有什么了解呢？我们一起看看第一自然段，荷兰是水之国、花之国，也是牧场之国。结合自己知道的关于荷兰的情况，我们交流一下吧。荷兰，位于欧洲西北部，是世界有名的低地之国。荷兰的境内，河流纵横，主要有莱茵河。闻名于世的郁金香，是荷兰的国花。同时，荷兰三分之一的地区为牧场，那里风景如画，是自由的动物王国。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	让我们一起走进荷兰的牧场吧。请你们大声地读一读课文，注意读准字音，读通句子。如果遇到不认识的字，或不理解的词，标注在练习本上。如果遇到感兴趣的内容，喜欢的语句或段落，可以反复多读几遍。下面请你们按下暂停键，自己读读课文吧。
12	读字词	同学们和我一起读一读，看看这些字音是否都读对了。毛毡。“牛”犊。远眺。膘肥体壮。飞驰。公爵。呼撸。吆喝。哞哞声。牲畜。
45	识字	在这些生字中，撸、吆、哞，都有口字旁，都读“一”声，都与声音有关，可以放在一起认识。
20	强调字音	这个膘字读，波一凹彪。
12	读字词	我们一起看看要求会写的这十五个生字。仪。眺。骏。驰。辽。绵。凳。吆。铃。铛。罐。恢。踢。牲。畜。
24	书写指导	其中，这些生字你们关注到了吗？眺字中的目字旁，表明它的字义与眼睛有关，词语眺望的意思，就是从高处远望。由此可见，眺与看相关。我们一起看看眺字正确的笔顺，注意右半部分兆的笔顺容易错，应该是。撇。“点”。提。竖弯钩。撇。“点”。罐字右半部分的笔画比较多，草字头下面的两个口要写得紧凑一些。畜字的上半部分是玄，它的第二笔横写的稍微长一些，撇，写得稍微扁一些会更好看。
14	围绕问题，自主学习	同学们，让我们一同走进课文，牧场之国吧。我们一起看看自学提示。默读课文，想想课文每个自然段都写了什么内容。第一自然段和第六自然段在结构上有什么作用。请你们按下暂停键，在练习纸上写一写。
70	理清课文结构	我想通过读课文，你们已经有了想法，接下来我们一起交流一下吧。课文的第一自然段，写了荷兰的三个特点，起到了统领全文的作用。第二自然段，描写了绿色低地上，牛群在吃草的画面。第三自然段，描写了辽阔无垠的原野上，骏马在飞驰的画面。第四自然段，描写了绿色的草原上，羊群、猪群、小鸡等动物悠然自得的画面。第五自然段，描写了傍晚出现的挤奶人，驶向城市的运奶的车船。还有天地都暗下来后沉睡的牲畜，漆黑的夜晚中发出微弱光芒的灯塔。第六自然段，强调了这就是真正的荷兰，起到了总结全文的作用。
58	了解大意	同学们，我们再一起读读这篇课文，感受作者描绘的美丽画面吧。
6	布置作业	最后，请大家完成两项作业。第一项，抄写本课生字，每个生字写三遍。第二项，把课文有感情地朗读给家里人听。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
34	复习导入	今天的语文课就要开始了，你准备好了吗？通过上节课的学习，我们知道了课文描写了牧场的四个画面。分别是，在碧绿的丝绒般的草原上，牛群在专注的吃草。成群的骏马在辽阔无垠的原野上飞驰。羊群、猪群、小鸡生活得悠然自得，安闲地欣赏着自己的王国。还有傍晚，人们驾着小船，开着汽车、火车将牛奶运走。入夜后，牲畜都进入了甜蜜的梦乡，一切又恢复了平静。今天，我们继续学习第十九课，《牧场之国》。
14	围绕问题，自主学习	在作者眼中，真正的荷兰是什么样的？让我们看一下自学提示。默读课文，思考：作者眼中真正的荷兰是什么样的？请你们找一找课文中的相关段落进行批注。同学们请你们按下暂停键，开始学习吧。
3	理解文意	我想你们已经有了想法，接下来我们一起来交流、分享。我们按照作者的写作顺序，先来看第二自然段。这个自然段写了牛群在吃草的情景。有的同学发现了生活在牧场上的牛群，在吃草时表现得非常专注。这是课文先整体写牛群吃草的共同特点，再写了一些牛的特殊表现。比如，有像贵妇人的牛犊。也有好似牛群的家长的老牛。细心的同学还从贵夫人，家长，威严这些词语中，感受到了牧场是动物的王国。“牛”群是这个王国中尊贵的主人。接下来，请你们结合牧场的环境，想一想，“牛”群吃草为什么能非常专注呢？这位同学找到了原因，请你来回答。因为没有牧人的吆喝，没有同伴的争食。唯有四周丝绒般的碧绿草原，宁静而舒适。牛群才是这个王国中尊贵的主人，所以它们这么专注地吃草。同学们，这段话虽然没有直接使用宁静、舒适等字眼。却通过牛群的表现，勾乐出一幅充满闲适气息的画面，这就是真正的荷兰。请你们按下暂停键，带着欣赏之情，有感情地读读这个自然段吧。我们继续围绕真正的荷兰是什么样的这个问题来交流。有的同学发现了，真正的荷兰在作者眼前的画面。是骏马们在草原上无拘无束、任意驰骋。绵羊、猪群、小鸡、长毛山羊各自做着自己喜欢的事。细心的同学还可以从第三、第四自然段中找到了这两句话。第一句，辽阔无垠的原野似乎归它们所有，它们是这个自由王国的主人和公爵。第二句，成千上万的小鸡、成群结队的长毛山羊，在见不到一个人影的草地上，安闲地欣赏着这属于它们自己的王国。同学们，请你们想象一下动物们在牧场上的样子。思考：这样的王国属于谁呢？我想有的同学已经体会到了，请这位同学来回答一下。在荷兰，牧场是动物的王国，它们才是王国中尊贵的主人。这些都表现出了真正的荷兰，自由、悠闲的特点。请你们按下暂停键，想象着画面，有感情地朗读第三和第四自然段。
14	围绕问题，自主学习	傍晚之后，作者眼中真正的荷兰是什么样的呢？我们先看看第五自然段，作者描写了哪两个时间场景？从课文中找到对应的语句，自己读一读。想想从哪些地方体会荷兰牧场的宁静之美。请你们按下暂停键，开始学习吧。
3	理解文意	同学们，你们一定有了自己的思考，我们一起来交流、分享吧。第五自然段描写了两个时间场景，分别是傍晚和夜晚。有的同学找到这两句话，体会到了牧场的宁静。它们是、金色的晚霞铺在西天，远处偶尔传来汽笛声，接着，又是一片寂静。车船过后，一切又恢复了平静。你们找到这两句话了吗？我们还可以结合上文，对比了白天的牧场，体会到了从傍晚到夜晚的牧场更加静谧、沉寂。此时，在作者眼中，真正的荷兰是宁静的。挤奶人驾着小船来了，又走了，满载牛奶的汽车、火车开往了城市。漆黑的夜晚，牲畜在沉睡。同学们，请你们按下暂停键，有感情地朗读这一自然段，进一步体会荷兰牧场的宁静之美。
4	小结	同学们，请你们回顾全文，作者眼中真正的荷兰是什么样的？我想你们已经有了答案，请这位同学来回答。真正的荷兰，是牛群在绿色低地上专注地吃草。是骏马在辽阔无垠的原野上飞驰。是羊群、猪群、小鸡生活得悠然自得。是入夜后，牲畜们进入甜蜜的梦乡。真正的荷兰，是宁静、自由、悠闲的。你们发现了吗？课文中四次出现了这句话，这就是真正的荷兰。作者为什么反复强调这就是真正的荷兰呢？有的同学已经发现，这句话两次出现在自然段的结尾。一次出现在全文的结尾。都是作者看到眼前景象后油然而生的赞叹。还有一次，出现在自然段的开头。引出要写的景象，也是赞美之情的延续。反复出现这句话是作者感情的自然流露。表达出对荷兰牧场上安宁、美好、和谐生活的赞美。还能加深读者对荷兰牧场的印象。
6	布置作业	最后，请大家完成一项作业。作者笔下的牛、马、羊等动物都别有一番情趣。如，牛犊的模样像贵妇人，仪态端庄。找出这样的句子，读一读，再把它们抄下来。
7	师生告别	今天的课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	上课。起立。老师好。同学们好。请坐。
0	开门见山导入	今天我们要学习的是第四单元十二课，略读课文《清贫》。
10	作者介绍	请同学们读读这首诗，大概了解一下这首诗的意思。这首诗的作者是我国无产阶级革命家方志敏。
346	自主读作者介绍	请同学们读读关于方志敏的资料，看看你对方志敏有了哪些了解。
10	作者介绍	此时，你再读这首诗，你的眼前是否会出现这样的画面。是啊，方志敏就像这竹子一样，是一个真正昂首挺立的共产党人。
103	理解课题	今天我们就一起走进《清贫》这篇课文。读课题，说说你对“清贫”是怎么理解的。大家对《清贫》一定有了自己的初步理解。我想，等同学们学完课文后，对《清贫》会有更深刻的感悟。
18	按照要求，自主学习	请同学们按下暂停键，默读课文。用自己喜欢的方式认识生字词语，扫除字词障碍。
19	自主读字词	请大家读下面这些词语，把字音读准确。
23	自主认读	你能把句中标红的多音字读准确吗？自己先读读。看看你读对了吗？
1	围绕问题，自主思考	下面请同学们默读思考，课文大致可以分成几部分。再想想每部分写了什么内容，然后连起来说一说课文的主要内容。请同学们按下暂停键，开始默读思考。
62	分段并概括段意	下面我们一起来梳理课文脉络，了解课文的主要内容。全文十个自然段，可以分成四部分。第一部分，第一自然段。写方志敏从事革命斗争十余年，一向具备共产党员矜持不苟，舍己为公的美德。第二部分，第二至八自然段，写“趣事”的过程。方志敏被俘时，被两个国方兵士搜身、逼问，但他们却什么也没得到。第三部分，第九自然段。写方志敏家中唯一的财产，是几套旧汗褂裤和几双缝上底的线袜。第四部分，第十自然段，写“清贫”，洁白朴素是革命者战胜困难的力量源泉。
2	把握主要内容	请同学们把这几部分内容连起来，说说课文的主要内容。
1	围绕问题，自主思考	请同学们根据学习提示默读思考。从方志敏的自述，和他同两个兵士的对话中，你体会到他怎样的品质。请同学们按下暂停键，开始默读思考吧。
3	理解文意	同学们肯定都有了自己的学习体会，下面咱们一起交流交流。我们先探究从方志敏的自述中，能体会到他具有怎样的品质。你们可能找到了这句话。从这句话中可以体会到。方志敏清贫朴素的生活是经常性的，已经成了他的一种生活习惯。你们可能找到了这一句。从这句话中可以体会出。方志敏把所有的钱都用作了革命事业，没有浪费一分一毫。他管理那么多款项，依然能克己奉公，甘于清贫，令人敬佩。可以说，两袖清风，一身正气，是他一生的写照。他的清贫关键在于“清”。你们还可能找到了国方的伟人们与共产党人对比的句子。这句话通过对比，说明不仅方志敏一人这样。甘于清贫、舍己为公，是每一个共产党员具备的美德。而每个共产党员都能做到的事。在国民党的伟人们看来，却是颇似奇迹，认为夸张。足以说明当时国民党的军队，极力追求个人利益。而共产党员是真正奉献于革命事业的人。方志敏通过自述，直接表达了自己对“清贫”的理解。矜持不苟，舍己为公是共产党员的美德。同时告诉我们，他就是这样的人。接下来我们继续探究。从方志敏同两个兵士的对话中，能体会到他具有怎样的品质。从国方兵士与方志敏的语言描写的对比中。我们可以体会到国方兵士自私贪财，而方志敏则是廉洁奉公，一身正气。我们的共产党人不是为个人谋利益，而是为天下谋幸福的清贫美德。
1	围绕问题，自主思考	除了语言之外，我们还可以从哪些地方体会到方志敏所具有的品质？
3	理解文意	对，从他们的神态和语气的对比描写中。可以看出国民党兵士穷凶极恶的丑陋面目。可以体会到，方志敏毫不畏惧的乐观主义精神。请同学们有感情的读读他们的对话。体会方志敏廉洁奉公，一身正气，毫不畏惧的乐观主义精神。请大家按下暂停键开始读吧。
1	围绕问题，自主思考	我们还可以从课文的哪些地方，体会到方志敏所具有的品质？
3	理解文意	同学们肯定很快的就找到了这三部分内容。我们可以从国方兵士对方志敏一系列“搜身”的动作描写中。感受到国方兵士贪婪的本性。也说明，当时的国民党军队，从上到下都是以发财为目的的。所以方志敏说，“国民党当官个个都有钱”。这和方志敏的清贫廉政形成了鲜明的对比。而在这个过程中，方志敏始终不卑不亢，正义凛然，毫不畏惧。从而进一步体会到方志敏清贫，朴素的生活及矜持不苟、舍己为公的精神品质。
14	围绕问题，自主学习	请同学们找一找，在整个搜身的过程中，国民党兵士的心态发生了怎样的变化？说明了什么？
3	理解文意	他们开始热望在我身上搜出一千或八百大洋。或者搜出一些金镯、金戒指一类的东西。可是，除了一只时表和一支自来水笔，一个铜板都没有搜出来。紧接着，他们将我的衣角裤裆过细的捏，总企望着有新的发现。最后，当他们毫无所得时，他们是多么的失望啊。转过来抢走了我的表和水笔，说明了国民党兵士的贪婪。进一步从侧面印证了，方志敏清贫的人生信念和矜持不苟的革命情操。当最后确定，方志敏这位共产党高级将领。确实没有钱的时候所流露出来的怀疑、惊异的神态。恰恰说明了共产党人坚定的革命信念。
1	围绕问题，自主思考	请同学们看课文第九自然段。如果把这段内容去掉，也不会对课文的完整性造成影响。你们说可以吗？说理由。
3	理解文意	对，不可以。因为“几套旧的汗褂裤，几双缝上底的线袜”。这是方志敏唯一的财产，这说明他的清贫是真实可信的。使文章表达的观点更有说服力和感染力，同时也深化了主题。最后一句中的“传世宝”和“齿冷三天”形成了鲜明的对比。又一次揭露了国民党兵士贪婪的本性。也说明当时的国民党军队从上到下都是以发财为目的的。这和方志敏的清贫廉政又一次形成了鲜明的对比。
14	围绕问题，自主学习	请同学们结合全文内容，谈谈对课文最后这句话的理解，先自己说说。
3	理解文意	下面咱们一起交流交流。“清贫”是共产党员自觉的生活态度，是战胜困难、克敌制胜的关键。是植根于革命者心底的勇往直前的精神力量，这也是对全文的总结。
14	围绕问题，自主学习	通过学习课文，相信同学们对“清贫”的理解，已不是停留在最初的理解上了。你对“清贫”有了哪些进一步的理解呢？先自己说说。
136	分享交流	大家都从各自不同的角度谈了对清贫的进一步理解，咱们一起交流一下。“清贫”体现了。以方志敏为代表的共产党人，将清贫作为精神财富的高尚的革命气节。这种革命气节在艰苦的战争年代需要它，在今天也同样需要它。
14	围绕问题，自主学习	最后，请同学们结合现在的生活实际，说说哪些人还过着清贫的生活。
3	理解文意	他们是一心一意为人民服务的模范。是为了祖国的进步与发展，奉献一生却生活简朴的科学家们。也是家中过着简朴生活的长辈们。还有很多人也过着这样的生活。清贫的精神，不仅是革命年代的伟大信仰，它对我们当下仍然有着重要的意义。我们生活虽然富裕了，但是艰苦朴素的精神不能丢。因此，我们仍然需要“清贫”这种精神。
6	布置作业	同学们，这是今天的作业。收集并阅读方志敏的其他文章，进一步感受人物品质。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
0	开门见山导入	今天的语文课就要开始了。你们准备好了吗？我们一起学习《威尼斯的小艇》。
29	单元说明	本单元以世界各地为主题。一共编排了三篇课文。威尼斯的小艇，展现了水城威尼斯，独特的城市风光。牧场之国，描写了荷兰宁静悠闲的牧场。金字塔，介绍了古老的埃及金字塔。这些课文，呈现了一幅幅动人的画卷。体现了，世界各地丰富多彩的自然人文景观的魅力。在学习的过程中，我们还将体会到静态描写和动态描写的表达效果。同时，我们还可以尝试搜集资料。介绍一处自己感兴趣的，中国的世界文化遗产。完成习作，中国的世界文化遗产。
226	相关背景介绍	同学们，你们一定喜欢旅游。旅游是一件快乐的事情，不仅可以开阔眼界，更能换一种心情。今天，我们将跟随美国著名作家，马克吐温，去意大利的古城“威尼斯”，看看那里的独特风光。威尼斯，是意大利东北部著名的旅游与工业城市。那里有四百零一座、姿态各异的桥梁横跨在一百一十七条水道上，连接着一百一十八个小岛。所以，威尼斯也有水城、百岛城、等美称。威尼斯就是这样一座独一无二的水上城市。它河道纵横交错，小艇是主要的交通工具。它吸引着世界各地的游客。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	马克吐温游览后，对威尼斯的小艇情有独钟。小艇有哪些独特的魅力吸引了作家？让我们一起走进课文，寻找答案吧。请你大声读一读课文，注意读准字音、读通句子。不认识的字或不理解的词，标注在练习本上。遇到自己感兴趣的内容，喜欢的语句或者段落，可以反复多读几遍。下面，请你按下暂停键，自己来读读课文吧。
19	自主读字词	这些字音你读准了吗？请你按下暂停键，自己读一读吧。
12	读字词	让我们再一起读一读吧。威尼斯。船艄。“翘”起。保姆。“祷”告。雇人。哗笑。同学们读对了吗？
19	自主读字词	按下暂停键，再试着读一读。
13	辨析多音字	哗，是多音字。我们可以根据语境来辨析读音。哗笑中的，哗，读二声，华。拟声词，花花。读一声，花。
14	围绕问题，自主学习	这是本课要写的字。大家可以按照结构，自己归一归类。请你按下暂停键，在练习纸上写一写。
68	生字分类	让我们一起分享一下吧。上下结构的字有，垫，帘，簇，笼。左右结构的字有，斯，艇，纵，艄，姆，祷，华，码。半包围结构的字有，尼，翘，雇。你们找对了吗？
46	强调关键笔画	其中，这些生字你们关注到了吗？半包围结构的“翘”字。左半部分尧，不要多写一点。第六笔“竖弯钩”，要写的长一些。上下结构的“簇”字。第九笔是横折勾，而不是撇。
14	围绕问题，自主学习	同学们，让我们一同走进威尼斯的小艇。我们对文章有了初步的了解。大家可以用三分钟的时间，再一次回顾一下课文。在练习本上写一写，每个自然段写了什么内容。请按下暂停键，试试吧。
62	分段并概括段意	同学们，我们来交流一下吧。第一自然段。交代了威尼斯河道、纵横交错的特点，点出小艇是主要的交通工具。第二自然段。介绍了小艇的独特外形和行动特点。第三自然段。介绍了坐上小艇游览水城的情趣。第四自然段，写了船夫高超的驾驶技术。第五自然段。写了白天，小艇与威尼斯人生活的密切关系。第六自然段。写了夜晚，小艇与威尼斯人生活的密切关系。
1	围绕问题，自主思考	我们从第一自然段中，了解到威尼斯河道纵横交错的特点，点出小艇是主要的交通工具。那么，课文围绕着小艇是主要的交通工具，讲了哪几方面的内容呢？请你默读课文，说说课文围绕小艇，写了哪几方面的内容？大家可以用三分钟的时间、再次回顾一下，课文每个自然段的内容。在练习本上试着写一写。请按下暂停键，试试吧。
70	理清课文结构	同学们，我们来交流一下吧。你一定发现了，课文围绕着小艇，写了小艇独特的外形特点和行动特点。游客坐在小艇上游览水城、和船夫高超的驾驶技术。还有，写了小艇与威尼斯人生活的密切关系，这三个方面的内容。重点说明了，小艇是威尼斯主要的交通工具。
6	布置作业	同学们，我们一起来看今天的作业。一、读一读词语表中的词语，每个词语写两遍。二、读一读课文《威尼斯的小艇》。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好。老师好。
0	开门见山导入	同学们，今天的语文课就要开始了。大家准备好了吗？这一节课我们继续来学习，威尼斯的小艇。
159	回顾课文	通过上一节课的学习，我们知道了、课文围绕小艇是主要的交通工具、写了三方面的内容。小艇独特的外形特点和行动特点。游客坐在小艇上游览水城和船夫高超的驾驶技术。小艇与威尼斯人生活的密切关系。
14	围绕问题，自主学习	那么，为什么小艇是主要的交通工具呢？让我们看一下自学提示。为什么小艇是主要的交通工具？默读课文，“找”“找”相关段落进行批注。同学们，请你按下暂停键，开始学习吧。
3	理解文意	我们来交流一下吧。有的同学发现，小艇是主要的交通工具，和小艇的外形特点和行动特点相关。我们来看看这两句话。有的同学发现了小艇的特点。长、又窄又深，船头和船艄向上翘起。轻快灵活。大家想象一下。像挂在天边的星月。仿佛田沟里的水蛇。这样描写小艇的好处是什么呢？把两端翘起的小艇比作新月，富有美感。田沟里的水蛇，则写出了威尼斯水道的狭窄，和小艇行驶时、轻快灵活的特点。大多数人没有真正见过威尼斯的小艇。课文用人们熟悉的事物作比，能拉近小艇与我们的距离，帮助我们更好地了解小艇的特点。只有这样独特的外形，才能适应威尼斯河道纵横交错的环境，符合成为主要交通工具的条件。我们看着图片，再来读读这个自然段。请你按下暂停键，试着读一读吧。有的同学发现，小艇是主要的交通工具、和“游客坐在小艇上游览水城，船夫的驾驶技术特别好”相关。有的同学找到了这几句话。坐在这样的小艇，感觉一定非同一般。坐在船舱里，皮垫子软软的。我们看到了形式不同的石桥、和岸边耸立的古建筑。我们身临其境地感受了乘坐小艇所见的独特景致。让我们再来一起读读，这个自然段吧。还有的同学找到了这段话。从哪些地方能看出船夫的驾驶技术特别好呢？你一定发现了，即使河道中船只拥挤，船夫也能左拐右拐地驶过，从容不迫。他能快速穿过极窄的地方，还能急转弯。正是因为小艇是主要的交通工具。船夫日久天长地驾驶小艇，熟能生巧，练就了这身好本领。所以驾驶时、技术非常娴熟，也充满了自信。众多小艇灵活穿梭。我们坐在小艇中，看到建筑飞快地后退，眼睛忙极了。文章的动态描写中，让我们感受到了小艇的生趣。同学们，按下暂停键，再来读一读，感受一下吧。
14	围绕问题，自主学习	有的同学发现，小艇是主要的交通工具，和威尼斯人的生活密切相关。有的同学找到了这段话。都有哪些人离不开小艇？他们乘坐小艇去做什么呢？我们来看一下自学提示。一、读读第五、第六自然段，说一说人们都乘坐小艇干什么。二、想想为什么课文在写每个人物，每种活动的时候、都提到了小艇。你可以借助表格，进行梳理。同学们，请按下暂停键，在练习纸上写一写吧。
3	理解文意	同学们，让我们交流一下吧。商人坐着小艇，去做生意。青年妇女坐着小艇，高声谈笑。孩子由保姆伴着，坐着小艇到郊外呼吸新鲜的空气。老人带了全家，坐着小艇上教堂做祷告。一大群人坐着小艇，戏院散场回家。课文在写每个人物、每种活动的时候，都提到了小艇。说明了小艇与人们的生活密切相连。
1	围绕问题，自主思考	在威尼斯，除了课文中写的人，还有许多人需要用小艇去工作、去学习。你可以想象一下，在威尼斯一天的生活情景可以按照自己的身份，可能经历的生活场景，小艇与场景的关联、说一说。请按下暂停键，试着练一练吧。
3	理解文意	清晨，我背上书包去上学，一出门就上了小艇。坐在小艇的皮垫子上，就像坐在软软的沙发上一样，是那么的舒服。坐稳后，船夫就开船了。水面碧波荡漾，清风拂面。两岸的居民楼，红色的、黄色的、蓝色的、白色的，多种多样，色彩斑斓。我们的小艇穿过一座座形式不同的石桥。耸立在两岸的古建筑，好像在和我问好，真是别有一番情趣。没多久，我就来到了学校我连忙上岸，小艇又去接其他乘客了，我也开始了一天的学习。你还可以换个开头，试着换个身份说一说。按下暂停键试一试吧。课文在写每个人物、每种活动的时候，都提到了小艇。看来小艇与人们的生活紧密相连。小艇和威尼斯人的生活息息相关，人们离不开小艇。白天，威尼斯因小艇而变得热闹。晚上的威尼斯，又是什么样子的呢？你一定从水面上的变化，感受到了威尼斯从喧闹到沉寂的变化过程。感受到了人动则艇动，人歇则艇歇。我们想象一下，月亮、建筑、桥梁，与水相映相依的画面。这种静态描写，让我们感受到了古城威尼斯的宁静之美。与白天相比。人动则艇动，人歇则艇歇。让我们再来读读这两段话，读出不同的景致，不同的情趣。动态描写的语句，可以读的轻快活泼一些。静态描写的语句，我们可以读的舒缓沉静一些。大家按下暂停键，试着来读一读吧。
4	小结	白天到夜晚，威尼斯男女老少的工作与休闲、都与小艇密不可分。所以说，小艇是威尼斯的主要交通工具。威尼斯的小艇这篇课文，让我们领略到了威尼斯奇特的风光。感受到了小艇与人们的生活息息相关。感悟到了作者高超的写作手法。
14	围绕问题，自主学习	同学们，我们再来看看课文后面的阅读链接。我们来看一看自学提示。读一读阅读链接。想想在描写威尼斯时，三位作家的表达方法有什么相似之处？同学们可以边读、边把片段和课文共同写到的内容圈出来。从旅游途经地、静态描写和动态描写、作者的感受，三个方面，说说表达上有什么相似之处。同学们，按下暂停键，自己试着读一读，画一画吧。
227	写作特点	你一定发现了。三篇文章都是按照一定的游览顺序，都写了小艇。都有静态描写和动态描写。三位作家都表达了对威尼斯的独特感受。
6	布置作业	让我们来看一下今天的作业。读一读朱自清的《威尼斯》、和乔治.桑的《威尼斯之夜》的全文。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
29	单元说明	今天的语文课就要开始了。你准备好了吗？第五单元、是习作单元。主题是，走进作家笔下的人物。在本组课文的学习当中，我们将认识几个形象鲜明，有着不同性格特征的人物。初步体会作家描写人物的方法。相信你们也会对这些作家的作品产生浓厚的兴趣。这一单元编排了、人物描写、一组，刷子李、两篇精读课文。此外，本单元还安排了、我的朋友容容，小守门员和他的观众们、两篇习作例文。我们可以把从两篇精读课文和习作例文中学到的方法，尝试着运用到我们的习作当中。
5	解读课题	今天，我们学习这一单元的第一篇课文。读读题目，人物描写、一组。你有什么发现吗？很多同学发现了，一组，两个字。说明我们今天要学的课文、不是一篇。浏览一下就知道了。课文是由三部小说节选的片段组成的。每个片段都起了一个小标题。
14	围绕问题，自主学习	这节课，我们一起走进、人物描写、一组。请你用较快的速度默读课文。说一说，三个片段主要写了哪几个人物。分别选自哪部小说。作者是谁。老师给你们两分钟时间。开始吧。
2	把握主要内容	聪明的你很快就找到了。摔跤，主要是写小嘎子，和小胖墩。选自小说，小兵张嘎。作者是，徐光耀。他像一棵挺脱的树，主要写了拉车的祥子。选自小说、骆驼祥子，作者是，老舍。两茎灯草，主要写了、严监生。选自小说、儒林外史，作者是，清代的吴敬梓。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	接下来，请你默读课文，注意读准字音，读通句子。遇到不懂的地方，可以用前面学过的方法，猜一猜，或根据注解看一看。理解大意之后，继续读。遇到感兴趣的句子可以多读几遍。老师给大家三分钟时间。开始吧。
19	自主读字词	好了，同学们看看文中的这些字音，你读准确了吗？请你按下暂停键自己读一读。
12	读字词	请你跟着老师读一读。小嘎子。绊住。揪耳朵。扳倒。手腕。铸造。颧骨。疤痕。严监生。侄子。吐痰。揩眼泪。你能记住这些字的读音吗？
45	识字	这里有几个字，是我要特别提醒的。绊，和、扳，这两个字，字音很相近，都是形声字，左形右声。“绊”字，有绞丝旁。指、挡住或者缠住。文中的绊，是指摔跤时，用一条腿别着对方的腿，使对方跌倒。“扳”，有提手旁。是指用手转动原本固定的东西。颧骨。跟老师一起读一遍。颧。颧骨，就是我们面部眼眶的外下方凸起的部分。这个字，是左右结构。左边是，灌溉的灌的右半部分。笔画比较多，一定要仔细观察。揩眼泪。“揩，”读一声。揩，就是擦，抹的意思。
13	辨析多音字	大家关注到了吗，这里面还有个多音字呢。你会辨析它的读音吗？根据字典的注释可以判断。表示古代官府名时，读四声。而表示、从旁边察看，监视，牢狱时，读医声。这个多音字，在课文里，应该读四声。严监生。在这里，我要强调多音字的读音，要根据它的意思来决定。通过辨析，我们知道了，意思决定字音，我们练习一下。根据词语的意思，读准字音。一，铃声响起，监考老师就让大家停下笔，准备收卷。二，古时掌管天文历法的官府机构，叫、钦天监。怎么样，你读对了吗？
22	理解词语	不知你是不是发现了，这篇课文里，有一些词语的表述，与现在不同。那你是用什么办法知道它的意思的？可以看书上的注释。通过看注释，我们知道了，杀进他的腰，就是把腰带系紧。还可以联系课文的语境。严监生病得很厉害，倒气的声音，一声不倒一声的。就是一声连着一声的意思。播放音频：鸡肠子带儿，可以结合课文插图，联系生活实际。就知道，是跟鸡肠子一样、弯曲细长的带子。课文里有这样一句话。这样立着，他觉得他就很像一棵树，上下没有一个地方不挺脱的。这里的挺脱，是什么意思呢？结合课文内容，我们知道是、强劲结实的意思。
1	围绕问题，自主思考	这是本课的生字新词。读音我们已经随文订正。想一想。笔画比较复杂的字该怎么书写？另外，你可以仔细观察本课的生字中，什么结构的字比较多。左右结构的字比较多。请你找一找，归归类，想一想，书写时应该注意什么？
24	书写指导	在这里，老师重点提示这几个字。鞭。挠。疤。喉。鞭，注意三部分都要写窄。这个字要写紧凑。末笔、捺与撇，下部交叉。挠，右上角没有点。下边“兀”，要扁一些。疤，外边是病字框。左边的点和提，居中。最后一笔弯，要写长。喉，右边“侯”，没有一短竖。右上边，是横折和长横，不要写成“工”。
26	写字	下面，请你在练习本上练习写、鞭，挠，疤，喉、四个生字。
1	围绕问题，自主思考	接下来，我们一起走进课文的第一个片段，请看自学提示。1一。默读课文第一个片段。说说片段中的人物给你留下了什么印象，你是从哪些语句体会到的？二。举例说说片段分别用了哪些描写人物的方法。结合课文中的语句，体会这些方法的表达效果。同学们，你们都来读读这部分内容。嘎子给你留下什么样的印象？请你拿出笔，在笔记本上做简单的记录。老师给你们五分钟时间。开始吧。
313	分析人物形象	现在，我们是不是可以一起交流一下了？小嘎子给你留下什么印象？你从哪些语句体会到的？小嘎子不仅机灵，而且还很有心计。我们一起来看这几句。播放音频：猴儿似的蹦来蹦去，总想使巧招，下冷绊子。说明小嘎子动作非常快，很连贯。一边做好架势，一边在思考如何取胜。如果把这几个词句删掉，和原文比较一下，你有什么感觉呢？如果把这些词句都删掉，就感觉干巴巴的，不能明显感觉到小嘎子的特点。再看小嘎子处于劣势时，他想尽各种办法。推，拉，拽，顶，扳。从这一系列动作描写中，感受到他、争强好胜的心理。再联系后文。嘎子无论如何也摔不倒胖墩时，他就想用脚腕子去钩胖墩的腿。一个“钩”字，就把小嘎子富有心计的特点、形象的表现出来。
30	自主朗读	下面，你来读一读这两段话。你的脑海里是不是浮现出小嘎子摔跤时，想尽一切办法摔倒对方，那种不服输的样子呢？
1	围绕问题，自主思考	本文除了写小嘎子，还用了不少的笔墨写小胖墩。请你再次默读课文。看看小胖墩给你留下什么样的印象。是从哪些语句体会到的？说说作者采用了哪些描写人物的方法，体会这样写的好处。
313	分析人物形象	小胖墩给我的印象是、憨厚又率真。第二自然段。是吗。是对胖墩的语言描写。可以看出小嘎子选择摔跤，出乎小胖墩的意料。但小胖墩没有提出异议，马上摆开阵势，准备和小嘎子一比高低。小胖墩是个摔跤的老手。你看。跳，退，脱，叉，这一系列熟练的动作。充分说明胖墩摔跤次数多，经验相当丰富。小胖墩对战胜小嘎子，有十足的把握，他很自信。来吧，是一叉一搂的，还是随便摔？这是对小胖墩的语言描写。能够看出，对于哪种方式比，小胖墩是无所谓的。小胖墩经验老到，沉着。你看这一句。塌着腰，合了裆，鼓着眼珠子。这句是对小胖墩摔跤时的动作和神态的描写。他不但没有被嘎子吓倒，而是以静制动，等候时机呢。小胖墩很健壮，力气很大。播放音频：膀大腰粗，一身牛劲儿，任你怎样推拉拽顶，硬是扳他不动。从这几句看出来，那简直就是、纹丝不动，稳如泰山。小胖墩看起来傻大黑粗，动转不灵，实际上他很聪明。摔跤时，动作很敏捷。到了关键的时候，我们来读读看小胖墩是怎么做的？播放音频：小嘎子刚想用脚腕子去钩他的腿，不料反给他把脚别住了。小胖墩趁势往旁侧里一推，咕咚一声，小嘎子摔了个仰面朝天。看，小胖墩在摔跤时，不只是靠力气大，他很会抓时机。不愧是个摔跤能手。
30	自主朗读	快来读读这几句话。闭上眼睛。一个憨厚率真、自信沉着的小胖墩的形象，是不是马上就出现在你的脑海里？
4	小结	同学们，我们细细品读了、摔跤、这个片段，我们发现，作者抓住小嘎子和小胖墩摔跤时，一连串的动作进行细致的描绘。兼用语言神态等描写方法，生动刻画了两个不同特点的人物。这样，两人摔跤的情景，就有了很强的画面感。
6	布置作业	最后，请大家完成两项作业，一，在练习本上正确书写本课生字，每个字写三遍，二。形近字组词。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	上课。起立。老师好。同学们好。请坐。
29	单元说明	今天的语文课就要开始了，你们准备好笔和本了吗？从今天起，我们开始学习第六单元。本单元以思维的火花为主题。编排了自相矛盾、田忌赛马、跳水三篇课文。展现了思辨与智慧。在本组课文的学习当中。老师将带领你走进一个个引人入胜的小故事。了解故事中人物遇到问题时的思维过程。
10	作者介绍	先让我们一起学习寓言故事，自相矛盾。你们知道自相矛盾这个寓言故事吗？又是怎么知道的呢？也许爸爸妈妈从小就给你讲过自相矛盾这个故事。这则寓言出自，韩非子，婻一。韩非子是战国时期韩国人。是中国古代的思想家、哲学家、散文家。还是法家学派代表人。像我们熟悉的守株待兔、郑人买履、买椟还珠，很多预言故事都出自韩非子这本书。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	现在请你借助课文中的注音，注释。先自读课文，注意读准字音，读通句子。
12	读字词	下面听课文朗读，看看这些字音你读对了吗？
20	强调字音	“吾”这个字，我们在文言文中经常见到。读二声，指我，我的。其人弗能应也， “弗”这里读二声，“硬”读四声。
13	辨析多音字	服不可陷之盾，与无不陷之矛。服，是多音字，这是字典中的解释。请你想一想文中为什么标注二声呢？根据字典中的解释，夫字指成年男子或丈夫时读衣声，夫。在文言文中，用于句首或句末，表示语气时，读二声。本文中用在句首，表示将发表议论。因此我们判断应读二声，服。
24	书写指导	接下来，我们一起看看本课中要求会写的四个生字。矛字注意别丢掉第二笔的点。还要和“急予”的予，区分开。盾字，请你仔细观察里面下半部分，是“目”。誉字前三笔是，点、点、撇。上半部分，最后一笔要写成捺，不要写成点。吾这个字中，横画比较多。书写时要注意笔画占位，把字写匀称。
31	范读	下面听课文朗读，看看你的断句合适吗？
30	自主朗读	你自己也练习一下吧。
14	围绕问题，自主学习	同学们，请你再读课文，边读边想文章大意。可以用一个词语或者一个符号，在笔记本上简单记录一下，你读懂的内容和不懂的内容。
72	回顾解词方法	让我们先来一起回忆一下读懂文言文的方法。借助注释。联系上下文进行猜测。这个方法在前编学习名著单元时，我们已经初步掌握。我们还可以用，查阅工具书。询问身边的人等方法，读懂文言文。我想你肯定还有自己的好方法。哪些是你之前用过的，哪些是今天新掌握的，请你在头脑中，梳理梳理。
22	理解词语	课文中有一些单音节词。和现代汉语中一些双音节词的意思相对应。比如坚，就是坚固。利，就是锐利。硬，就是应答。所以，可以用现代的意思来猜文中的意思。有一些词古今意思相同，比如，莫和弗。都是不的意思，“以”，是用的意思。但也有不少词语，古今意思不同。比如、陷、意思为刺破。或、译为有的人。跟现代汉语差别就比较大。看课后第二题，你是怎么猜测到，誉、弗、立。这三个字的意思呢？根据你们的猜测，我做了如下梳理。其实这三个字在文中的意思。与现代汉语中的意思基本相同。通过注释，我们看到陷是刺破的意思。那么卖者说，“吾盾之坚，务莫能陷也，“吾矛之利，于物无不陷也”。这叫卖实在有些夸张。在生活中，誉常常组成赞誉等词语来夸赞别人。、在文中是不是就是这个意思呢？由此我们可以推断出，誉就是夸耀、称赞的意思。弗字刚才已经了解。再看最后一句话，我们根据全文猜测一下。不可同世而立的到底是什么呢？就是卖者所说的矛和盾。联系上文，卖者的自吹自擂，过分夸耀。再结合围观者的质问，我们自然就会猜到。这两种东西在世界上根本就不能同时存在。平时我们说的独立、自立的立，其实跟文中的立、意思是一样的。所以立、就是存在的意思。
14	围绕问题，自主学习	学习了这么多的方法，现在请你尝试用上这些方法，了解文章大意，试着自己说一说吧。
30	自主朗读	同学们，理解了文章大意，再来读一遍课文。思考、卖者在叫卖时、围观者在质问他时，分别该用怎样的语气呢？带着你的理解，快来读一读。
148	朗读指导	通过 “誉”这个字，我们是不是可以想象到。卖者一直在洋洋得意地夸耀自己的矛和盾。“何如”一词，有将他一军的意思。这使得围观者嘲讽的态度溢于言表。
31	范读	试着一起来读读。吾盾之坚，物莫能陷也。吾矛之利，于物无不陷也。以子之矛，陷子之盾，何如？
70	理清课文结构	同学们，那请你看一看文章的哪部分内容是在叙述故事呢？对，前四句。最后一句又写了什么呢？弗字在句首的位置，表明作者将要发表议论了。我们可以看出，文章最后一句是人们的思考。这个小故事真是耐人寻味，发人深省啊，
153	联系生活，理解寓意	同学们，此时你是否懂得了“自相矛盾”这个成语的意思了呢？自相矛盾，指一个人说话，做事、前后不一致。那么，通过今天的学习，你受到了怎样的启发呢？生活中，我们可不要像故事中那个卖矛和盾的人。只有说话、做事、实事求是，前后一致，才能成为一个值得信赖的人。今天我们就学到这里。
6	布置作业	同学们。这是本节课的作业。一、读一读，认一认组成词语。二、把自相矛盾这个预言故事讲给家人听。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	上课。起立。老师好。同学们好。请坐。
0	开门见山导入	第五单元我们要学习描写人物的基本方法。今天要学习的课文、刷子李、是本单元的第二课。
55	回顾旧知	我们先来回忆一下，上节课学习的人物描写一组。摔跤，这个片段，通过对小尕子和胖墩摔跤时的动作、语言和神态描写。表现出小尕子不仅机灵，还很有心计的特点。同时表现出小胖墩的憨厚、沉着、自信的特点。他像一棵挺脱的树。这个片段细致描写了祥子的外貌。我们看到了一个身体健壮、充满自信和活力的青年。两茎灯草，描写了严监生临死时因惦记着两茎灯草，硬是撑着，不肯咽气。通过动作描写，把严监生极其吝啬的特点刻画得入木三分。同学们，看来，本单元课文中鲜活的人物形象，一定给我们留下了深刻的印象。今天，就让我们再走进刷子李，看看这个人物又会给你留下怎样的印象呢？
10	作者介绍	本文的作者是冯骥才。
149	作品介绍	俗世奇人是冯骥才创作的短篇小说集，本课就选自这本书。书中所讲之事，多以清末民国初，天津卫的市井生活为背景。每篇专讲一个传奇人物生平事迹。素材均收集于长期流传在津门的民间传说、奇人异事。冯骥才在这本书中曾写道：人物之奇特，闻所未闻。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	故事之精妙，叹为观止。人物奇特。刷子李，、奇在哪？故事精妙，又妙在何处呢？同学们，让我们赶紧走进课文。请大家先默读一下课文内容，给大家五分钟时间熟悉全文。请你正确流利地大声读一读课文。注意读准字音，读通句子，不认识的字或不理解的词，标注在练习纸上。遇到自己感兴趣的内容，喜欢的语句或段落，你反复多读几遍。下面请你按下暂停键。自己来读读课文。
19	自主读字词	同学们，这些字音你读准了吗？按下暂停键，自己试着读一读。
12	读字词	同学们，让我们一起试一试。刷浆。师傅。傅，本音是四声，在这个词里读轻声。师傅。包袱。袱，本音是二声，在这个词里也读轻声。包袱。蘸水。露馅儿。有诈。发怔。相信你一定读准确了。
45	识字	让我们来看看这几个字，你需要关注。浆，可以与形近字奖，对比来识记字形。我们还可以通过词语，豆浆、糖浆、奖状、获奖来理解字义。蘸。我们先来读读这句话。屋顶尤其难刷，蘸了稀溜溜粉浆的板刷，往上一举，谁能一滴不掉？你也来试着读一读这句话。在生活中，我们也有蘸墨汁、蘸酱油的经历。由此我们知道，蘸、表示的是一个动作。怔，有竖心旁，这个字的意思与人的心理活动有关。
14	围绕问题，自主学习	同学们，这是本课要写的字。大家可以按照结构自己归一归类，按下暂停键，在练习纸上写一写。
68	生字分类	好了，我们来分享一下。上下结构、左右结构，分别是这些生字，对照你的练习纸进行检查。
46	强调关键笔画	其中，这些生字你关注到了吗？袱，三个部分要写得紧凑，中间的部分要写的瘦而直。两边的部分可以写得舒展一些，你可以试一试。陷字。注意右下部分是两个小横，中间是分开的。堪，这个字的左半部分的土，要略偏上。第三笔提，要穿插到右半部分。傻这个字，里面的撇、点，你可不要丢。
26	写字	试着把这几个字在练习纸上写一写。
14	围绕问题，自主学习	好了、同学们，我们对文章有了初步的了解。大家请再次回顾一下课文。在练习本上给文章划分段落层次。请按下暂停键，自己试一试。
62	分段并概括段意	同学们，我们来分享一下你的学习成果。第一部分，是课文的一、二自然段。简要叙述了，有关刷子李刷墙技艺高超的传说，交代了刷子李给自己定的规矩。第二部分，是课文的三至十一自然段。具体描述了曹小三头一次跟师傅外出干活的所见所闻。
1	围绕问题，自主思考	那么这篇文章主要讲了一件什么事呢？请你按下暂停键，自己说一说。
15	理清主要内容	把这两部分内容串联起来，也就把握了全文的主要内容。刷子李新收的徒弟曹小三，对有关刷子李技艺高超的传说一直半信半疑。学徒第一天，他跟随师傅去给新房刷浆。亲眼看到师傅的绝活后，不由得对师傅佩服至极，这就是全文的主要内容。
6	布置作业	最后，请大家完成两项作业。第一项，读一读，写一写。第二项，和家长说一说，刷子李给你留下了怎样的印象呢？
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	上课。起立。老师好。同学们好。请坐。
34	复习导入	今天，我们继续学习自相矛盾这一课。首先，我们先回顾一下上节课的学习内容。在老师的带领下，我们正确流利的朗读了课文。用多种方法读懂了，自相矛盾这个故事的大概意思。并理解了，自相矛盾这个成语的含义。
53	介绍学习内容	本节课，我们有以下三个学习任务。第一，我们要在理解课文内容的基础上。用自己的话讲讲自相矛盾的故事。第二，我们还要理解这个故事告诉我们的道理。第三，我们要正确流利的朗读课文，还要把这篇课文背诵下来。
14	围绕问题，自主学习	我们开始今天的学习。自相矛盾，这个故事短小精悍，让大家记忆深刻。首先，我们就来根据课文，用自己的话说一说这个故事的内容。下面就请同学们按下暂停键，自己来说一说吧。
202	复述	同学们用自己的话说完了这个预言故事。下面我们就来听一听，一个同学他是怎样说的这个故事内容。听一听和他说的一样吗？楚国有个既卖盾又卖矛的人。他称赞他自己的盾说：我这盾很坚固，没有东西能把它刺穿。他又称赞他的矛说：我这矛也很锋利，没有东西不能被它刺穿的。这时，有个人说：用你的矛去刺你的盾会怎么样？这个卖东西的人被问的哑口无言。什么矛都无法穿破的盾，与什么盾都能穿破的矛。是不能同时出现在一起的。
201	复述方法指导	刚刚我们是根据课文说了说，故事的内容。下面老师给大家提出更高的要求。我们要用自己的话，来讲讲自相矛盾这个故事。大家先回忆一下，我们学过的讲故事的方法。怎么才能把故事讲得生动吸引人呢？有的同学可能会说，我们讲故事不是背诵课文。要用自己的话完整讲述故事的内容。也有的同学可能会说，我们可以根据课文中的插图展开想象。丰富故事的情节，可以想象卖者和围观者对话时的神态、动作。讲故事时注意，神态、语气。再加上动作和语言，就可以把故事讲得生动。同学们，通过合理的想象，我们还可以丰富什么情节呢？有的同学可能会说，通过故事中的人物对话时的神态、动作。我们可以想象他们心里会想些什么？也有的同学会说。我们还可以想象卖者到闹市叫卖的场景是什么样的？我们还可以这样想。卖者受质问，“弗能硬”，后的表现和围观者的表现会是什么样的呢？大家说的这些讲故事的方法都很不错。我们要用自己的话把故事讲完整。还可以结合文中的插图，通过合理的想象，丰富故事情节。我们在讲故事的时候，还要注意神态和语气。再加上动作和语言来讲故事。这样我们讲的故事就会生动吸引人了。
14	围绕问题，自主学习	下面，请同学们静下心来，进行合理而又充分的想象。之后，用自己的话来讲一讲自相矛盾这个故事。但是要注意，表达上要做到，前后连贯。下面请同学们按下暂停键，自己来讲一讲这个故事。
155	借助提示，讲故事	同学们，你的故事讲完了吧？下面我们就来听一听这个同学他是怎样讲故事的？战国时期在楚国的一个集市上，人来人往，热闹非凡。有一个商人在分的摊位前高声叫卖。大家快来看一看，我这里有世界上最棒的矛和盾。您看，这矛上的红缨多么鲜艳漂亮，这矛杆漆得油亮油亮的。而这盾上的金纹更是光彩夺目。这叫卖声很快就吸引了很多人来围观。这个商人见这么多人来围观，心里很是高兴，他想，哈哈，这下子我要发财了。于是他得意洋洋的拿起盾来，炫耀到。这块盾坚硬无比，无论用什么东西都不能刺穿它。最后他放下盾，又举起矛。炫耀到，这是世界上最锐利的矛，它能穿破任何东西。不管多厉害的盾，它都能一下刺穿。人群中，不少人开始叫，我买，我买！商人心中暗喜，发财了，发财了。正当他手忙脚乱准备收钱的时候。有一个中年男人高声叫道，等等。大家都回过头来望着这个中年男人。这个中年男人指着商人的矛和盾说。你不是说你的矛最锐利，你的盾最坚固吗？那用你的矛刺你的盾，会怎么样呢？围观的人们先是一愣。接着哄堂大笑，一讧而俕。只留下那满脸羞愧的商人，以及他的矛和盾。这个故事告诉我们，什么矛都无法穿破的盾，与什么盾都能穿破的矛，是不能同时出现在一起的。
14	围绕问题，自主学习	同学们，听完这个同学讲的故事，对比一下自己刚刚讲的故事。哪讲的好，哪还需要改进呢？现在就让自己再试着，讲一遍这个故事。刚才我们展开想象，用自己的话讲了自相矛盾这个故事。接下来同学们再来朗读一遍课文，想一想。其人弗能硬也的原因是什么？老师在这里提示一下同学们。大家想一想，围观者问了什么。请你用横线在文中画下来后，读一读。
3	理解文意	我想同学们肯定都找到了这句话，或曰，以子之矛陷子之盾，何如？同学们，请你想一想。你认为，如果，以子之矛陷子之盾，会有什么样的结果呢？我想有的同学可能会说，如果用矛刺穿了盾，说明盾不坚固。这跟卖者说的，吾盾之坚，物莫能陷也，这句话相矛盾。如果矛不能刺穿盾，就说明矛不锐利。这跟卖者说的，吾矛之利，于物无不陷也，这句话也相抵触。这两种结果，最终都使他自相矛盾，不能自圆其说。
14	围绕问题，自主学习	那么，这个故事说明了一个什么道理呢？请你在文中用双横线把它画下来，自己读一读。
3	理解文意	你们画下来的句子是这句吗？服不可陷之盾与无不陷之矛，不可同世而立。这句话说的什么意思呢？它告诉我们什么道理呢？有的同学可能会说，这句话的意思是，不能被刺穿的盾，与无坚不摧的矛，不可能同时存在于世间的。它告诉我们，说话做事要前后相应，不要像卖者这样自相矛盾。在我们的实际生活中，你有没有看到过类似的自相矛盾的事例。你对此有什么感想呢？现在请你好好想一想。有的同学可能会说，我的好朋友是个小胖墩，他嘴里总说要减肥，要节食。可事实上每天只要看到好吃的。他比谁都吃得多。他的言行，就是前后不一致，不相应，自相矛盾。有的同学想到了这样一个事例，班里有的同学一开学就给自己定了一个计划。这一学期，每天都坚持背诵十个英语单词。可铛作业多，或者是自己要练习特长，或是上课外班的课。或者是周末休息娱乐时，有其他的事情，就没有背英语单词。自己定的计划与实际做的就不相应、不一致，自相矛盾。通过列举生活中的事例，我想大家一定更加理解了自相矛盾这个寓言故事的寓意了。理解了自相矛盾故事的寓意，下面，我们再来读一读课文。老师和同学们合作，分角色来朗读课文。你们读描写卖者的内容，也就是绿色字体部分。老师来读围观人的话，也就是红色字体部分。其他部分，也就是黑体字部分，我们一起来读。注意要读出语气，我们现在开始。自相矛盾，你来读。楚人有鬻盾与矛者。誉之曰:“吾盾之坚，物莫能陷也。”又誉其矛曰:“吾矛之利，于物无不陷也。”或曰，以子之矛陷子之盾，何如？你来。其人弗能硬也。大家一起来读。服不可陷之盾与无不陷之矛。不可同世而立。
271	背诵课文	接下来，我们就按照卖者说了什么？围观的人说了什么？卖者又是有什么样的表现？以及故事所讲的道理，四个部分试着把课文背诵下来。你们有信心没有？准备好了吗？我们就来试着被一被。卖者说了什么呢？围观的人说了什么呢？此时卖者又是什么表现呢？这则寓言又告诉了我们一个什么道理呢？
14	围绕问题，自主学习	好了，同学们，你能试着把这四部分连起来，完整的把课文背下来吗？相信你一定可以的，下面就请你按下暂停键。试着把全篇课文背下来吧。
6	布置作业	今天的作业是用自己的话把自相矛盾，这个故事讲给爸爸妈妈听。让他们评价你讲的故事。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
29	单元说明	这节课我们共同走进第八单元。本单元以风趣与幽默为主题，编排了三篇课文。杨氏之子。手指。童年的发现。还编排了口语交际。我们都来讲笑话。习作，漫画的启示及语文园地。相信学完这一单元，会进一步提升你们的语言品鉴能力.
0	开门见山导入	让我们一起学习这一单元的第一篇课文，杨氏之子。
149	作品介绍	通过看注释可以知道，杨氏之子选自世说新语·言语。同学们还记得吗？四年级上学期，我们学过一篇课文，王戎不取道旁李，也是选自这本书。世说新语由南朝宋刘义庆组织人编写，又名世说。是魏晋轶事小说的代表作品，是我国古代笔记小说的先驱。
30	自主朗读	让我们先来读一读这篇文言文。请同学们自由朗读课文，借助拼音，读准字音，读通句子。有生字的地方，难读的地方多读几遍。请你按下暂停键，自己读读课文。
66	跟读	下面请你跟老师一起读一读。特别注意文中，标红的几个字的字音，看看你读对了吗？
20	强调字音	你需要关注。诣，读yì不能误读zhǐ。我们可以用组词的方式来辨析。诣，造诣。旨，圣旨。文中有两个多音字，为设果，果有杨梅，这里读四声wèi。儿而应声，答曰，应读四声。未闻孔雀是夫子家禽中的禽，要读准前鼻音qín。通过查字典，我们知道文中的禽是指鸟类。
30	自主朗读	好了同学们，你们再试着读一读，看看能不能把字音都读准了。字音读准了，还要把句子读通顺。那现在就请你按下暂停键，出声朗读，请开始。怎么样？你能把课文读通顺了吧？文言文是很讲究节奏的。要想读出节奏，就要有合适的停顿。下面请你再来朗读课文。注意把朗读的速度放慢一些，注意读好句子中的停顿，尝试着把课文读流畅。老师给你们三分钟时间。
31	范读	下面听一听老师的朗读，注意恰当的停顿。
66	跟读	你要想一想，老师为什么要这样停顿？你自己的停顿是否恰当？下面请跟着这位同学读一读。
31	范读	文中有两个长句子不太好读，听老师读一遍。注意倾听，老师是怎么停顿的？孔指以示儿曰：“此是君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。”
30	自主朗读	你们也学着老师的样子多读几遍，开始。
57	朗读	请一位同学来读一读。你来。孔指以示儿曰：“此是君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。”
1	围绕问题，自主思考	通过上面的学习，我们读准了字音，读通了句子，能够注意读书时，要有恰当的停顿。要想读好停顿，就要了解课文的大致意思。下面请你默读课文，边读边思考，课题是什么意思。课文主要讲了谁和谁之间发生的故事。
349	解读课题，把握大意	请你来说。氏表示姓，杨氏表示姓杨的人，之，相当于的。杨氏之子，意思就是姓杨人家的孩子。课文讲述了梁国一户姓杨人家的一位九岁男孩，与客人孔君平之间的一次对话。
3	理解文意	仅仅了解课文的大意是不够的。我们学习文言文必须要理解词语，真正读懂课文才行。联系六单元学过的文言文，自相矛盾，我们曾经学过哪些方法理解文言文呢？可以借助注释理解。也可以查阅工具书，关注插图，联系上下文，猜测词语的意思。还可以借助现代汉语中的一些双音节词，理解文言文中的一些字词的意思等。
14	围绕问题，自主学习	那就运用这些方法，请同学们借助注释、默读课文，试着说说每句话的意思。也可以将不懂的词句圈画出来，请你按下暂停键，进行自主学习吧。
3	理解文意	文中有聪惠、家禽，为设果，孔指以示儿曰。这些词和句子不太好理解.那你们可以借助注释、工具书、联系上下文等方法，来理解这些语句。另外，文言文还有个特点，就是很多成分都省略了。我们理解句子时可能就有困难，老师用括号表示文章中省略的成分。你理解句义的时候，可以借助上下文补充省略的内容这样就能把句子的意思说完整了。好了，我们是否可以来交流一下了？请你来说。文中这个句子，梁国杨氏子九岁，甚聪惠。那么惠字，我开始以为是错别字。但借助旁边的注释，知道这个字是个通假字，同慧。那么，聪惠就是聪明、机智，现在这个词语一般都写为聪慧。甚就是很，非常的意思。梁国杨氏子九岁，甚聪惠。就是说在梁国有一户姓杨的人家，家里有个九岁的儿子，非常聪明。请你来说。请大家跟我看第二句，孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。从注释知道，诣是拜访，乃是就，于是的意思。这一句就是说，有一天，孔君平去拜访孩子的父亲。他父亲不在家，于是就把孩子叫了出来。请你来说。第三句，为设果，果有杨梅。开始的时候我觉得不是太懂，但结合上文，再根据老师给出的提示。我猜测是杨氏子为孔君平摆放水果，设可能是摆放的意思。这一句是说，孩子为孔君平摆放了水果来招待他，水果中有杨梅。你的方法真好。可以结合上下文去猜测，这里是杨氏子为孔君平摆放了水果。是的，这个设就是摆放、摆设。请你来说。最后两句是孔君平跟孩子之间的对话。开始我有点不太明白。大家看到课文中的插图，我清楚了孔君平是在指着杨梅。再看旁边的注释中，示的意思。知道了孔君平指着杨梅给杨氏子看，说：这是你家的水果。孩子马上回答说：我没听说过孔雀是您家的鸟啊。感谢同学们的分享。刚才老师注意到。你们采用借助注释、联系上下文、看插图等多种方法理解词语的意思。我们还可以查工具书来理解。未闻孔雀是夫子家禽中的家和禽，是两个有独立意义的词。和现在所说的家禽意义不同。禽指的是鸟类，文中的家禽指的是家里的鸟。这些重点词语的意思，相信你在理解的基础上，已经在书上标注下来了。这也是学习文言文的好办法。
14	围绕问题，自主学习	接下来，我们尝试着，把每一句话的意思连起来，讲讲这个故事。请你按下暂停键，试着说一说。
3	理解文意	请你来说。在梁国有一户姓杨的人家，家里有个九岁的儿子，非常聪明。有一天，孔君平来拜访杨氏子的父亲，恰巧他的父亲不在家。于是便叫出杨家孩子。孩子给孔君平端来水果，其中有杨梅。孔君平指着杨梅说：这是你家的水果。孩子马上回答说：我可没听说过孔雀是先生您家的鸟。怎么样，这位同学已经能够把故事讲清楚了吧？让我们带着对课文的理解再来朗读，一定能读好停顿，读得更有味道。朗读时要注意停顿，把握好重音，还要注意人物的语气。一起来听听这位同学的朗读。
24	书写指导	本课要求会写三个字，我们重点看梁和禽这两个字。你仔细观察一下，怎样书写才能写漂亮、写正确。梁和禽都是上下结构，但在方格中，上下两部分所占的比例却不同。梁，上半部分相对紧凑，下半部分比较疏朗，木要写的扁宽。右上部分，左右两点写法不同。左点不在撇上，与右点呼应，不要露点，写成刃。禽的人字头的撇、捺要张开，盖住下面的离。最后两笔是撇折、点，不要错写成人。
26	写字	请你按下暂停键，试着把这两个字在练习本上写一写，每个字写三遍。老师给你两分钟时间。
16	归纳总结	这节课我们能够正确流利的朗读课文。还借助注释、联系上下文等多种方法。理解了语句，读懂了课文内容。这些方法在以后我们学习文言文时，还会用到，你们学会了吗？
6	布置作业	最后，请大家完成两项作业。一、形近字组词。二、正确流利地朗读课文。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天我们要学习的是，统编版五年级下册，第四单元习作。他怎么了？
350	围绕问题，自主交流	请同学们说说。在生活中，谁陶醉，生气、伤心的样子，让你印象深刻。
351	回忆人物的状态	下面请同学们欣赏一组照片。看是否能打开你的记忆宝库，使你的思路更开阔。开心。害怕。害羞。生气。
350	围绕问题，自主交流	请你继续回忆身边，某个人给你留下深刻印象的样子。可以和你的家人说一说。相信同学们已经有了不同的想法。下面是几个同学的发言，看看他们说的是你想到的吗？方方在期末考试前紧张的样子。东东得到朋友鼓励时感动的样子。小红的课外书弄脏时伤心的样子。童童想到被老师批评时难受的样子。小明在读书征文获奖时激动的样子。兰兰看到“逆行者”无私无畏时敬佩的样子。小刚不理解父母，伤害了父母时后悔的样子。
352	追溯前因后果	是什么事情，导致他当时出现那个样子？把事情的前因后果，说给你的爸爸妈妈或者你身边的人听听。
350	围绕问题，自主交流	下面请同学们看教材，红色方框里的内容。说说你读懂了什么？
353	解读题目和要求	我们一起交流一下。这是半命题作文。需要把题目补充完整。是写人记事的文章。要把事情的前因后果写清楚。特别要把这个人当时的样子写具体，反映出他的内心。
1	围绕问题，自主思考	在之前，我们已经学习过，如何结合具体事例写出人物的特点。同学们能够把事情的前因后果写的很清楚了。但是如何把这个人当时的样子写具体，反映出他的内心？这，是我们这次习作要重点解决的问题。同学们，想一想。我们怎样才能把这个人当时的样子写具体，表现出他的内心活动呢？
350	围绕问题，自主交流	这，是我们本次习作教材中提供的片段。说说，你从中感受到人物怎样的状态，又是从哪些地方感受到的？
354	分析示例，讲解把人物表现写具体的方法	好，我们一起交流一下。请你说。眼睛闪着奇异的光芒。涨得通红。痴痴地。凝望。太美了，真是太美了！站在那里，一动不动。对，我们就是从这些描写中感受到，他被这座雕像陶醉了。示例中，将人物的样子写的这样传神。就是因为作者抓住了人物与平时不一样的。神态，语言，动作，细致的描写这个人的表现。
1	围绕问题，自主思考	下面请同学们看看，“青山处处埋忠骨”一文。作者是怎样把毛主席当时的样子写具体，从而表现出他内心活动的？
355	分析课文片段，讲解把人物表现写具体的方法	作者就是抓住了毛主席的动作。神态。心理。语言，细致的写出了毛主席当时悲痛的样子。淋漓尽致的展现了他痛苦、矛盾、不舍而又无私的内心世界。体现了毛主席常人的情感，超人的胸怀。
1	围绕问题，自主思考	请同学们再看，“军神“一课中的相关片段。思考，作者是怎样写出沃克医生内心变化的。
355	分析课文片段，讲解把人物表现写具体的方法	是通过抓住沃克医生的语言。动作。神态。生动细致的刻画出。沃克医生对刘伯承从冷漠到赞许，再到钦佩的内心变化过程。让我们深刻的感受到了，他当时的内心想法。
356	梳理从多角度把人物表现写具体的方法	通过这几个事例。相信同学们对于，如何把一个人当时的样子写具体。反映出他的内心世界，有了更深刻的理解。下面我们一起来梳理一下。可以从多个角度写一个人当时的表现。可以细致的描写，他的面部表情是怎样的，眼神与平常一样吗？他有哪些不寻常的举动？他说了哪些话？说话时语气是怎样的？这样，我们就能具体、细致、生动的写出这个人当时的样子。从而很好的反映人物的内心。
357	构思习作内容	请同学们再次回忆，给你留下印象深刻的人物的当时的样子。尽量把细节想丰富、想具体，也就是人物的语言、动作、神态等。
358	交流习作思路	相信同学们已经构思好打算要写的内容了。你们自己先说说想写的人物和他当时的表现。如果爸爸妈妈或有其他人在你身边，你可以跟他们好好交流交流。大家可以按下暂停键，然后再进行交流。开始吧。
359	分享习作思路	芳芳同学想把自己构思好的内容与大家一起分享。下面我们听听她是怎样打算运用多种方法。把妈妈生气时的样子描述具体的。芳芳说，我打算从三个角度写妈妈生气时的样子，它们分别是。语言。动作。和神态。这是妈妈生气时说的话。这是妈妈生气时做的动作。这是妈妈生气时的神态。虽然芳芳的这篇文章还没有成文。但是，我们能听出来芳芳在说人物表现的时候。能从语言、动作、神态等不同角度去说。每个角度，尽量把细节描绘得详细生动。让人能一下子就明白人物当时的内心状态。希望你们也能像芳芳一样，把人物当时的样子尽量写丰富，写具体。很好地反映人物的内心世界。写的时候，还要注意把写人和写事结合起来。既要把人物的表现写具体，也把事情的经过写清楚。
360	回顾课文，梳理思路	请同学们回忆一下。“军神”这篇文章，主要写了刘伯承的一件什么事？我们一起说说。这篇文章主要讲了这样一件事。大家读读。所以，我们在习作时要注意写清楚事情的六要素。时间、地点、人物和事情的起因、经过、结果。
199	自主习作	思路确定好后，请同学们先把题目补充完整，然后开始动笔写。大家可以按下暂停键动笔创作。开始吧。
200	交流评改	写好后。请同学们根据评价表中的评价要素，对自己的习作做出客观的评价。你们可以先自己评，然后让你的家人给你评价。尤其是要针对评价要素中的第三条，提出修改建议。修改完善自己的习作。
6	布置作业	这是今天的作业。修改完善自己的习作，并认真誊抄修改好的习作。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	今天的语文课就要开始了，你准备好了吗？经过“汉字真有趣”板块的学习活动。我相信，你们对如何开展综合性学习，有了一定的经验。我们先简单回顾一下这一板块的活动过程。在“汉字真有趣”中，我们的任务有两个，选择其中的一个完成。第一个、是搜集字谜，开展猜字谜活动。第二个、是搜集体现汉字特点的古诗、歇后语、对联、故事等资料。办一次趣味汉字交流会。围绕这些任务，我们学习了阅读材料，感受到了汉字的趣味性。学会了搜集资料的基本方法，同时，也开展了丰富多彩的交流活动。今天，我们继续开展第三单元的综合性学习——遨游汉字王国。让我们一起走进，“我爱你汉字”这个主题。
361	自主阅读	你们可以按下暂停键，用两分钟的时间自主阅读活动建议，了解本板块活动的任务。
341	结合“活动建议”，明确活动任务	好了同学们，我们一起来交流。相信，你们已经明确了这次的活动任务，那就是写一份简单的研究报告。可以有两个研究方向。一个、是围绕汉字历史、汉字书法。或其他感兴趣的与汉字有关的内容搜集资料。另一个、是调查学校、社会用字不规范的情况。
362	阅读材料，自主思考	接下来请你们结合活动任务，细读阅读材料，一边读一边思考。材料介绍了汉字哪些方面的历史，通过什么方式呈现了汉字书法艺术。为什么要调查用字不规范的情况？研究报告可以怎么写？你们还可以将文字和表格、图示对照起来。不仅要读懂文字，还要关注表格、图示传递的信息。
363	交流阅读收获，了解可以研究的内容	好了同学们，你们一定有了自己的想法。接下来我们一起交流，分享你们的阅读收获。细心的你们通过阅读材料，对研究的内容有了初步的了解。有的同学，可能在认识汉字字体的演变时，关注到了表格。发现、我们既可以研究某些字的演变过程。也可以集中研究某一种字体的特点。有的同学，可能在了解不同风格的书法艺术时。发现、我们可以把某种字体的书法艺术。或者生活中的书法，作为研究内容。有的同学，可能在阅读“规范使用国家通用语言文字”的相关内容时。发现，同学的作业本、班级图书角的书籍报刊、学校的宣传栏、街头的招牌广告等，都可以作为调查研究的对象。这些发现都很好。
1	围绕问题，自主思考	接下来，你们根据自己的兴趣，自主确定，想要研究第一项活动还是第二项活动。
364	点拨研究思路，确定研究内容	选择第一项活动的同学，可以对上一板块活动中感兴趣的内容，不明白的问题，继续开展研究。比如，形声字的演变过程，字谜的由来。也可以从插图、阅读材料延伸出去，围绕汉字篆刻艺术、汉字剪纸、医书。汉字字体的演变、汉字的起源、汉字书法艺术。汉字与姓氏等方面的内容，展开研究。还可以围绕其他自己感兴趣的内容展开研究。比如、汉字造字的规律，汉字简化的历史，楷书的风格和艺术特点，汉字中体现的传统文化。
344	选定活动内容，组成活动小组	你们可以按下暂停键想一想要研究的内容。确定研究内容后，可以在下课后给小伙伴打电话，自由组成四人小组合作研究。如果小伙伴之间联系不方便，也可以自己独立研究。
364	点拨研究思路，确定研究内容	选择第二项活动的同学，可以结合活动建议，调查同学的作业本、街头招牌、书籍报刊。或是调查校园公告栏、乡村的横幅、标语或宣传栏。
344	选定活动内容，组成活动小组	你们可以寻找小伙伴组成四人小组，合作开展研究，也可以自己独立研究。
365	默读研究报告，自主思考	研究的内容确定了，你们想一想，应该如何开展研究呢？我们再来看看关于“李”姓的历史和现状的研究报告。这里面的内容，或许能够给你们一些启发，你们可以按下暂停键，用两分钟的时间默读。
366	讲解开展研究的基本步骤	相信大家默读后，有了自己的想法，我们一起交流、分享。细心的你们一定发现了，在开展研究中有一些基本步骤。首先，要确定一个需要研究的问题。接着，要根据研究的需要，搜集资料或做调查。
367	讲解开展研究的基本步骤—搜集资料	那么，搜集资料的方法都有哪些呢？我们一起交流一下。搜集资料的主要方法是查阅书籍和报刊、询问身边的人、其他方法。比如、在了解“李”姓的来历时，可以按照类别，查阅书籍。到文化类、历史类的书架上找一找就会发现有这些书籍可以参考。在了解“李”姓的名人时，可以进行询问。你们想一想，可以问谁呢？在家，可以询问身边的爸爸、妈妈。在学校，可以咨询老师，也可以向图书馆的管理员请教。如果能采访到专业人士，姓氏的研究者就更好了。当然，你也可以上网查询“李”姓是不是我国人口最多的姓氏。输入关键词，我国人口最多的姓氏。或者“李”姓在我国人口的排名，就会出现一些条目。可以根据条目显示的内容等，选取自己需要的资料。
366	讲解开展研究的基本步骤	搜集完资料，还要对搜集到的资料和调查到的情况，进行整理分析。最后，要形成关于这个问题的结论。你们一定要注意，这个结论，应该在认真分析相关材料的基础上形成的。不能有想象和夸张的成分。
1	围绕问题，自主思考	研究方法明确了，我们可以利用在上一板块活动中积累的经验。制定一份活动计划。计划里都包括哪些内容呢？你们想一想。
368	讲解活动计划的内容和操作细节	有的同学可能会想到、活动时间和参与人员。有的同学可能会想到、活动内容、活动过程及分工等要点。还有的同学，可能会想到一些细节。比如、他想调查同学作业本上用字不规范的情况。要想好，调查哪些人？哪些学科的作业本？作业本上的哪些字属于不规范用字？调查的结果可以怎样记录下来？遇到同学不同意调查的情况，可以如何应对？调查中，每一位小组成员分别承担哪些具体任务？如何汇总调查情况？这些细节提的都很好，在计划中我们都要预想到。在这里，我想提醒，去社会调查街头招牌标语公告的同学，要注意安全。可以先详细了解调查的具体环境，再设计调查路线。想好记录方式，最好同学之间可以结伴开展调查。有条件的可以让家长陪同，一起去进行调查，来保证我们的安全。
6	布置作业	同学们，这是本节课的作业。首先，确定研究内容。然后，制定一份活动计划。最后，运用在上一板块活动中学到的方法。搜集更多的资料，开展调查，增进对所研究内容的了解。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好。
34	复习导入	上节课，我们一起走进“我爱你汉字”这个主题。明确了活动任务，写一份简单的研究报告。也选择了自己或小组要研究的内容，初步了解了研究方法，还制定了相关的活动计划。相信你们通过搜集更多的资料，开展一些小调查。已经增进了对研究内容的了解。今天，我们继续开展第三单元的综合性学习。“遨游汉字王国，我爱你汉字”这个主题，学习写一份简单的研究报告。
369	讲解活动进展	我们先分享一下各小组这段时间的活动进展。有的小组准备写汉字中的文化内容，搜集了相关的书籍，《中国汉字故事》。《小学生必知汉字文化》、《汉字与中华传统文化》。《有故事的汉字》。还搜集了相关的文章，《汉字中的传统文化》和《趣说汉字》。有的小组准备写汉字剪纸艺术的内容，搜集了相关的资料。《当汉字遇上剪纸》，和《中国文字的剪纸文化》。可以看出大家准备的很充分。
14	围绕问题，自主学习	接下来，我们一起看看阅读材料，关于“李”姓的历史和现状的研究报告。这里面的内容能够给我们一些启发。你们可以按下暂停键，用两分钟的时间默读。
370	讲解范例，明确研究报告的标题	同学们，让我们一起交流，分享你们的阅读收获。细心的你们一定发现了，研究报告，首先要有一个标题。标题可以是对研究内容的概括，突出研究的重点。
371	讲解范例，明确研究报告的内容—问题的提出	而研究报告的内容分成四个部分。第一部分是问题的提出，描述自己想要研究的问题。问题的产生可以来源于，你们的兴趣爱好。也可以是社会的焦点问题，还可以是现实生活中遇到的问题。比如这篇报告，是作者对“李”姓感兴趣。想了解“李”姓的来历，相关的名人，还有“李”姓是不是我国人口最多的姓氏。问题提得很明确。
372	讲解范例，明确研究报告的内容—研究方法	第二部分是研究方法。描述此项研究用到的主要方法。分别是查阅书籍和报刊，询问身边的人和其他方法。
373	讲解范例，明确研究报告的内容—资料整理	第三部分，是资料整理，要呈现经过筛选梳理后的资料。资料整理部分不一定每篇研究报告都有，可视具体的情况而定。在整理资料时，你们要特别注意筛选和归类。如果遇到内容上有冲突的资料该怎么办呢？相信你们一定有了好办法。有的同学提议，可以根据资料出处的权威性进行筛选。一般来说，专业书籍，知名的出版社和正规网站上的资料更加权威。比如中国知网、维基百科等等。而不同的权威资料之间也可以相互验证。那么对于同一类型的资料又该如何整理呢？有的同学提出，可以根据需要进行归类。比如这篇研究报告是按照问题的三个不同方面归类的。分别是来源，历史名人和现状。而有的研究报告是按照时间先后的顺序归类。这些都是好办法，值得我们借鉴。
374	讲解范例，明确研究报告的内容—研究结论	第四部分，是研究结论，描述经过分析后得出的结论。这个结论不能凭空想象，都是在前面调查研究的基础上得出的。有的结论是概括出来的。比如研究结论的第二点，所列举的“李”姓名人。就是对资料整理中“历史名人”这部分资料的概括。有的结论是分析出来的。比如，研究结论的第一点。就是对资料整理中，来源这部分资料，进行分析得出的。
375	讲解研究报告的呈现方式	你们对搜集整理的资料，最好能有一些分析和思考，提出自己的看法。我们一起看看，阅读材料中的结论，是梳理出来三个要点。我们还可以有哪些呈现方式呢？有的同学想到了，我们可以根据需要，插入表格、图示，这样可以让读者一目了然。在这里提醒大家，问题的提出、研究方法和研究结论，是研究报告中必不可少的部分。在撰写时，还要注意问题的提出，和研究结论之间的紧密关联。在语言表述上尽量做到前呼后应。
1	围绕问题，自主思考	接下来，你们再快速地浏览一下研究报告，他的语言有什么特点？
376	讲解研究报告的语言特点	我们一起来交流一下。细心的你们一定能发现，研究报告一般用说明性的文字来陈述，语言平实。那么我们在撰写研究报告时，也要尽量避免，用抒情性散文，语言表达上要更平实。
4	小结	现在，我们总结梳理一下。研究报告的主要内容包括标题和正文。正文一般包括问题的提出、研究方法、资料整理和研究结论四个部分。撰写研究报告的基本要求。一般来说，提出的问题要明确，研究的方法要恰当，对搜集的资料要进行归类整理。研究的结论不能凭空想象，要在调查和分析的基础上提出自己的看法。
14	围绕问题，自主学习	同学们，我们借助阅读材料，关于“李”姓的历史和现状的研究报告，学习了撰写研究报告的方法，接下来你们可以根据研究报告的内容，制定一份评价标准，作为我们互相评价研究报告的依据。
377	讲解范例，制定评价标准	同学们，让我们一起看看这位同学制定的评价标准。它是从内容、要求和语言这三个方面进行评价的。你们和他制定的相似吗？不一样也没有关系，这只是一个例子。你们可以根据这个例子进行完善，只要评价标准制定的合情合理就可以了。
378	运用评价标准，评价研究报告	接下来，我们一起看看一位同学写的研究报告，从这三个维度进行评价。这篇研究报告是关于论汉字的发展与特点。语言表达上很平实。我们可以看出这篇研究报告内容完整，有标题、有正文。也符合基本要求，值得我们学习和借鉴。
6	布置作业	同学们，这是本节课的作业，撰写一份简单的研究报告和家里人分享。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们再见。
8	师生问候	同学们好。老师好。
34	复习导入	今天我们继续学习《杨氏之子》这一课。首先，先回顾一下上节课的学习内容。我们一起把课文读通顺，读流畅。会写本课的三个字。借助注释等多种方法，了解了杨氏之子这个故事的意思。
379	介绍学习目标	本节课我们有以下两个学习任务。一，在理解课文内容的基础上，体会杨氏之子的机智。二，正确、流利地朗读课文，背诵课文。
14	围绕问题，自主学习	好了，我们就开始今天的学习。同学们，《杨氏之子》这个小故事短小精悍。让我们读后忍俊不禁，并且记忆深刻。通过上节课的反复朗读课文，你觉得杨氏子是一个怎样的孩子呢？能用文中的一句话说一说吗？请你在文中用直线把这句话画下来，读一读。
3	理解文意	我想你们肯定把这个句子画下来了。梁国杨氏子九岁，甚聪惠。这句话是什么意思呢？有的同学会说，这句话的意思是：梁国有个姓杨的人家，家里有个九岁的儿子，非常聪明。课文里用的是聪惠，这个聪惠怎么解释才是最合适的呢？对了，聪慧，是指聪明，有智慧。这里还有一个字非常关键。甚。这个字是什么意思呢？是非常、很的意思，甚聪惠，就是说杨氏之子非常聪明，有智慧。
14	围绕问题，自主学习	接下来，请同学们再读课文，说说从哪里可以看出杨氏子甚聪惠呢？请同学们结合自学提示，进行自学。也可以在线上和你的同组小伙伴讨论交流。按下暂停键，开始吧。
3	理解文意	下面我们交流一下吧。请大家跟我看这两句话，孔指以示儿曰：“此是君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。”根据上节课的学习，我知道这是孔君平和杨氏子之间的对答。意思是孔君平指着杨梅对杨氏子说，这是你家的水果。杨氏子马上回答，我没听说孔雀是先生您家的鸟啊。联系上文猜测孔君平跟杨氏子应该很熟悉。此时看到水果中的杨梅，就联想到杨这个姓，想跟孩子开个玩笑。此是君家果，意思是说。你姓杨，它叫杨梅，看来这杨梅是你家的果子啊！而杨氏子从孔君平的孔，联想到孔雀，说未闻孔雀是夫子家禽。寓意是孔雀不是你家的鸟，杨梅当然就不是我家的水果。孔君平从杨的姓氏上做文章，杨氏子也从孔的姓氏上对答。这足以反映出孩子思维的敏捷，语言的机智幽默。我觉得主客两人其实是在打趣。孔君平说：“此是君家果。”意思是说你姓杨，它叫杨梅，看来这杨梅是你家的果子呀。这信手拈来的玩笑话，十分幽默风趣。我从“应声”一词，知道杨氏子没有丝毫的犹豫。迅速听出了客人话里的玄机。由孔君平的姓，马上能联想到孔雀。可以看出，杨氏之子虽然年幼，但反应很快。我还关注到，杨氏子在反驳孔君平时，称呼他夫子。通过看注释，我知道，夫子是古时对男子的敬称。我课前查过资料。在古代，对有文化、有涵养的成年男子可以称呼为夫子，比如孔夫子、孟夫子。从这个称呼，能看出杨氏子懂礼貌，也能体现出他的聪慧。
1	围绕问题，自主思考	大家都找到了这两句话，并从不同角度体会到杨氏之子的聪慧、机智。老师有个问题。孔指以示儿曰：“此是君家果。”杨氏之子为什么没有直接回答，孔雀非夫子家禽呢？比较一下，孔雀非夫子家禽和未闻孔雀是夫子家禽，这两句话有什么异同？请你按下暂停键思考一下。
3	理解文意	如果直接回答，孔雀非夫子家禽，会显得太生硬。从前文中的“诣”这个词，我知道孔君平是来拜见孩子父亲的。说明孔君平是客人。如果直接说，孔雀非夫子家禽，显得没有礼貌。未闻孔雀是夫子家禽，这样说，既表现出晚辈对长辈应有的礼貌。又表达了既然孔雀不是您家的鸟，杨梅岂是我家的果的意思。语气更委婉，因为只有孔君平承认是自家的鸟。之前他说的，此是君家果，才能站得住脚。这种说话的方式，体现了杨氏子的聪明机智。由此可见，杨氏子不仅思维敏捷，还应答得体。主客两人，一个说的巧，一个答的妙。使得他们的会面非常轻松。孔君平绝非凡人，他是孔子的第二十六代后人。官至当时的廷尉，掌管当时的刑法。他听了杨氏子巧妙又不失礼貌的回答，就知道自己低估了他。请你按下暂停键。想象孔君平听了杨氏子的话，会有怎样的神情动作，又会说些什么呢？你可以尝试着说一说，演一演。孔笑曰：”孺子可教也，他日必成大气。”孔点头并竖指，赞曰：”妙哉，吾甘拜下风。”孔君平听了杨氏子的回答，暗想我原本是想借杨梅和姓杨的字一样。来考考这个孩子是不是真的非常聪明。没想到他居然把孔雀和我的姓来反问，回答的又是那样完整。真是了不得。于是他笑着说，耳闻杨氏子甚聪惠，今日一谈，果然名不虚传呀。真是可喜可贺。通过想象表演，我们对杨氏之子的聪慧机智，体会的就更深了。我们还可以通过朗读的方式来体会。朗读时注意停顿，把握重音，还要注意语气。孔君平的话是肯定的语气，杨氏子的话是否定的语气。试着读读吧。我们还可以分角色来读。孔指以示儿曰。此是君家果。儿应声答曰未闻孔雀是夫子家禽。听了你们的朗读，我不仅感觉句子的停顿很合适。还听出了孔君平话里的风趣与调侃。杨氏之子语调的轻松，还有两个人语言都很幽默。让我们带着理解再来读一读。孔指以示儿曰，此是君家果。儿应声答曰，未闻孔雀是夫子家禽。面对如此机智的回答，孔君平不得不承认，梁国杨氏子九岁，甚聪惠。这么聪慧机智的孩子，你喜欢吗？那就让我们再来读读全文，在朗读中表现出对话的巧妙、杨氏子的机智敏捷。表达出对杨氏子的喜爱和赞美之情，读出恰当的语气。
380	文意理解	同学们，杨氏之子篇幅极短，但人物形象栩栩如生。我们来梳理一下它的结构。梁国杨氏子九岁，甚聪惠。此句是本文的第一层，点名人物，概述人物特点，总括全文，聪惠是关键词。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。此句是本文的第二层，笔锋一转，开始写故事。父不在，乃呼儿出，解释了事情的起因。为设果，果有杨梅。这是故事的第三层，故事情节的发展。写杨氏子很有礼貌地给孔君平端来了水果。水果中有杨梅，为故事的情节发展埋下了伏笔。孔指以示儿曰，“此是君家果”。儿应声答曰，“未闻孔雀是夫子家禽”。这是第四层，故事的高潮和结局，是主客二人的精彩巧妙对话，故事到此打住。
271	背诵课文	同学们可以依据我们梳理的结构，帮助你背诵课文。你还知道哪些，背诵文言文的办法呢？是的，可以反复朗读，抓住文中的关键词句，理解文章大致的意思，这些办法。老师给你两分钟时间，试着背一背。
67	延伸阅读	杨氏子年仅九岁，就如此的聪慧，他的表现的确让人称赞。世说新语这本书中，刻画了许多古代聪慧的少年形象。像杨氏之子这样情节简单、语言幽默、颇具趣味的小故事，这本书里还有很多，推荐同学们课后去阅读《世说新语》。
6	布置作业	今天的作业是：一，背诵课文，并把这个故事讲给家人听。二，读读《世说新语》中的小故事《徐孺子》。体会故事中人物的机智、风趣及应对语言的巧妙。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
0	开门见山导入	今天我们继续学习统编版五年级下册第三单元，综合性学习。遨游汉字王国的第一个板块，汉字真有趣第二课时。
381	讨论确定组员分工	上节课我们一起了解了综合性学习，自由交流了前言部分。走进了汉字真有趣这个板块，也选择了自己感兴趣的活动。接下来我们就需要和小组同学一起来制定活动计划了。制定活动计划的第一步是讨论确定组员分工。关于组员分工，我们来看看这个小组同学他们是怎么讨论的。这是猜字谜小组的同学，他们按照文字谜、画谜、故事谜等类别去搜集资料。在人员分工上，他们说，我们可以每个人搜集相同数量的三类字谜。也可以每人专门负责搜集一类的字谜。当然我们还可以请一位同学创编一些字谜。接下来我们来看看，趣味汉字交流小组的同学。他们是这样讨论的，他们打算去搜集一些体现汉字特点的古诗。比如藏头诗、谐音诗、回文诗，这些古诗可都是妙趣横生。他们还打算去搜集一些对联。比如，回文联、叠字联、顶针联，还有歇后语、故事、文章等等。在讨论小组成员分工的时候。有的同学说，我们可以整个小组去搜集一类资料，也可以每个成员搜集一类资料。其实，具体怎样分工，同学们可以根据自己的情况和同组的同学商量一下。
382	讨论确定其他事项	制定活动计划的第二步是讨论、确定其他事项。其他事项包括活动时间、活动流程，及展示方式等。关于活动时间，本次的活动可以持续一周左右。活动流程包括了搜集资料、整理资料、制作展板，或准备展示的材料，以及展示交流。
383	分析范例，了解活动计划的格式	明确了人员分工，讨论确定了活动时间、流程等。接下来就要动笔撰写活动计划了。活动计划到底该怎么写呢？我们不妨先来看看这样一个例子。活动计划一般分为标题和正文两个部分。标题要写清楚是哪个小组，开展的是什么活动。我们看看例子当中清楚地写明了是第一小组，要开展的是汉字真有趣的活动。在正文这个部分，要写清楚活动时间、活动内容、活动过程、人员分工等。人员分工这个部分，可以把要做出的事项逐一地列出来。并且标记出承担任务的人员的名字。在计划的最后还要写上制定计划的时间。
384	评价别组的活动计划，明晰如何写好活动计划	同学们，你们都学会了吗？这是一个小组同学制定好的活动计划。对照刚才老师教给大家制定活动计划的方法，我们一起来看看。这份活动计划你能评价一下吗？他们应该在活动计划的标题上，写清小组和活动内容，这样就更清晰了。我发现他们的活动计划缺少对活动地点的考虑，应该补充上去。另外，他们还缺少整个活动的过程，就是打算用多长时间查找资料、整理资料。这些都没有标记清晰，也应该补充上去。活动时间应该是整个活动所用的时间，而不是展示环节的时间。不能忘记在活动计划的最下方，写上制定计划的时间。以上这几点确实应该做出调整或者是补充。我觉得他们的计划当中，增加了活动展示的流程和具体规则，这点补充的特别好。说明他们在计划前期，已经对展示方式有了充分的思考。这点也确实是值得借鉴的地方。通过评价别人小组的计划，同学们也更加清晰了，该如何把一份计划写清楚了。计划写得越清楚，小组当中每个成员要做的事情就越明白。大家的准备工作也就能做得越到位。最终大家的展示活动也一定会更精彩。
385	撰写活动计划	下面，为同学们提供的是一个完成此次活动计划的表格。大家可以参考着完成自己小组的活动计划。
386	讲解搜集资料的三种常见渠道	制定完活动计划后，同学们就可以按照小组分工去搜集资料了。请同学们回忆一下，以往你们都是通过哪些渠道获取资料的呢？有的同学可能喜欢上网搜索，有的同学喜欢查找书籍。还有的同学喜欢询问他人。其实这些都是很有效的获取资料的方法。
14	围绕问题，自主学习	在汉字真有趣的活动建议里有这样一个表格。专门介绍了这些方法，请同学们仔细读读图表当中的文字。想想你从中获得了哪些新的认识。
387	明确三种搜集渠道的特点	其实每种渠道都有不同的特点。一般来说，查找图书可以获得更加全面权威的资料。而网络搜索则方便快捷。请教别人能够在与别人的交流互动过程当中，获得专业的指导。也能提高搜集资料的成功率。
388	明确三种搜集渠道的使用原则	此刻有的同学可能产生了困惑，我到底应该用哪种渠道来获取资料呢？这里有个小贴士，我们一起来读一读。首先，要根据内容结合你现有的条件，选择合适的渠道。其次，要从搜索的方向和内容当中提取关键信息，进行精准查找。最后，为了让你搜索的资料更完善，完全可以将三种渠道结合起来使用。同学们，你们学会了吗？
389	指导运用搜集资料的三种渠道—查找图书	下面，我们来一起看看。这位同学是怎么运用上面老师讲到的这些方法来搜集资料的。他要搜集是体现汉字特点的故事。这位同学在家中找到了一套他小时候看过的书，《有故事的汉字》。里面有许多介绍汉字来历的小故事。当他再次翻阅的时候，他精心挑选了几个小故事，并把它们记录了下来。我们还可以去学校的阅览室。附近的图书馆或者是书店，查找与汉字故事有关的图书。那这类图书一般都放在什么位置？爱看书的你们一定都知道。通常它们被放在语言类或者是文化类的书架上。这时你会发现，即使是在同一大类的书架上。你还会发现有很多小种类的图书，这时候你就可以从书名上进行判断。比如，书名字当中有汉字、汉字故事、趣味汉字等词语的。那么你就可以先拿到这本书来看一看。当然，也可以在工作人员的帮助下进行电脑检索。这样更容易找到相关图书的准确位置。书找到了，我们就可以进一步查找。如果，刚才你从书架上拿到的书，书名当中有汉字、文字、汉字故事、趣味汉字等相关的字眼。那接下来你就可以打开这本书的目录。看看书的目录当中，有没有汉字故事、趣味汉字等条目。如果目录当中有，我们便可以从这本书当中找到所需的材料。还可以看看书的内容简介，如果内容简介当中有相关文字。比如说本书重点介绍了一些汉字的趣味故事之类的话语。那么你从这本书里搜集到所需资料的可能性就很大了。
390	指导运用搜集资料的三种渠道—网络检索	目前，比较适合同学们的渠道就是网络搜索了。打开电脑、手机或者是其他多媒体设备。在网络检索栏里输入汉字故事、趣味汉字等关键词。你就能够看到搜索到的条目。一般会显示出完整的标题、文章发布的日期，内容、摘要等。浏览这些内容，大致判断一下该条目下可能包含哪些资料。找到合适的条目，点击进去进行具体的查阅。请大家看看这个网络搜索的小视频。在这里老师要提醒同学们的是，大家要尽量在可靠的官方网站上搜集和查找资料。
391	指导运用搜集资料的三种渠道—请教别人	有的同学，比较愿意通过请教别人来搜集资料。大家听一下这段情景对话。这位同学请教的是，在大学里学习汉语言文字学专业的表哥。喂，小曼，找我有什么事吗？哥哥，我想请教你，你知道什么关于汉字的故事吗？给我讲一个吧。当然知道啦，没问题。中国历史上有一个唯一的女皇，她叫武则天。她登基后想给自己取一个合适自己的名字。她这个名字要想表现出自己的独特之处，并把自己的光辉也展现出来。她取什么名字才能让自己显得与众不同？你知道吗？我还真不知道。肯定不是常用字。对。如果用一些熟悉的汉字，肯定不能体现它的光辉之处。于是武则天就想自己造一个从来没有的字出来。这样它肯定就没有重复的了。她说造就造，当时人们对日和月有一种封建迷信，都觉得日月是神圣的。武则天就把自己比喻成了日月，想让自己和日月一样永远的挂在天空。所以就拿那个字，日月在天空上。这个字怎么写呀？是上下结构，上面一个明，下面一个空吗？那这个字念什么呀？念曌，有日月当空明亮阔大的意思。哥哥，等一等，我把这个字的字音和意思记下来。以后我也要把这个字的来历讲给我们班的同学，谢谢哥哥。别客气。大家听了能发现，刚才这位同学一边询问一边记录。不详细的地方还进行了及时的追问。这样他就能把这个故事的细节讲得丰富了。
4	小结	同学们，你们学会了吗？这三种渠道的使用范围和效果各不相同。所以就上面的两个活动，在资料搜集时同学们可以选择一种也可以将几种结合起来使用。课后，你就可以根据自己在小组当中的分工，选择合适的渠道来搜集相关资料。
6	布置作业	这是今天这节课的作业。
7	师生告别	这节课我们就上到这里。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好。
0	开门见山导入	今天我们继续学习的是统编版五年级下册第三单元，遨游汉字王国综合性学习汉字真有趣版块。
392	组内交流搜集到的资料，发现问题	上节课同学们学习了如何搜集资料。课下大家运用学到的方法，结合小组活动的需要，有目的地搜集了许多资料。有两个小组的同学们，把他们搜集的资料带来了。在组内交流熟悉彼此搜集的资料之后，他们有了一些问题。大家来看看他们的苦恼吧，先来看猜字谜小组。我们的资料好多呀，是不是这些资料我们都要用呢？这些资料是不是把它们拼接起来。到展示的时候和同学们一一交流就可以。这些字谜太难了，我怎么一个都猜不出来谜底是什么呀？我发现大家有好多重复的字谜，你的资料里有，我的资料里也有。趣味汉字交流小组有这样的发现。我们组的资料太乱了。汉字故事、歇后语、笑话，什么都有，需要分分类吧。我觉得这个资料算是汉字知识的介绍，不是很有趣吧。同学们看来搜集资料只是整理资料的最初准备，我们遇到这些问题都是非常正常的。今天这节课老师就带着大家把这些资料整理好让它们发挥真正的价值。
393	讲解整理资料的基本方法	那我们整理资料有哪些方法呢？其实，刚才这几位同学在交谈中已经说出了很多办法。首先，我们要阅读资料文本熟悉彼此搜集的资料。其次，要根据小组展示交流的内容把资料分分类。比如准备猜字谜的小组，可以把资料分为文字谜、画谜、故事谜这三类。可以把资料分为趣味汉字故事。体现汉字特点的古诗、歇后语、对联、笑话。还有关于形声字演变过程的这几类。再次考虑到最后的展示交流活动中，班里各个小组都要参与。所以就要根据每个小组展示活动的时长，确定展示内容的多少。那我们把这些资料分好类以后，再去筛选和整理就会更加清楚明白了。
394	指导整理关于猜字谜活动的资料	我们一起先来看看这个猜字谜小组。他们都在课余时间收集了哪些资料呢？这是关于文字谜的一些资料，同学们也可以读一读。他们找的文字谜可真不少呢。细心的你一定发现了，他们搜集的文字谜资料里有一些重复的内容。那就可以把相同的内容直接删掉。经过小组成员的交流，他们发现有些字谜过于简单。而有些字谜大家都猜不出来，可能又太复杂了。所以要选择一些适合同学们猜的字谜。老师还从他们的字谜资料里，发现了几个很有特点的文字谜。我们一起来看一看吧。比如风声瑟声伴雁声，风声的，风，可以理解为丰富的丰。因为它们都读丰。瑟声的，瑟，可以理解为颜色的色，二者同音。那风声瑟声伴，就可以理解为丰字和瑟字相伴，从而得到艳这个谜底。那鲜艳的艳字和这谜面里大雁的雁字读音都是燕。这是根据汉字字音相同的特点来出的文字谜，是不是很巧妙啊？再来看看这个谜语，根据谜面里的字形书写提示。很容易就能猜出来谜底是，府。这类具有字形特点的文字谜，在字谜里占多数。同学们也可以结合已有的知识经验，自己创作一些文字谜。相信在交流时会更有新意。我们再来看这个字谜。在猜字谜的过程中，既要联系字形，又能理解字义，感受到汉字的趣味和魅力。所以我们在筛选文字谜时。可以尽量全面地考虑到这些谜语是不是体现了汉字的字音、字形、字义这三方面的特点。这个小组还带来了一些画谜，活泼新颖，别致有趣。喜欢画画的同学也可以自己创作画谜。关于故事谜的资料，我们看到了，他们除了选用了书中门内添活字这个故事以外。还补充了一个王安石选书童的小故事。屏幕前的同学们，我们刚才跟着猜字谜小组一起。通过读资料、分类别、删重复、补空缺、调顺序、汇资料这几步。把搜集到的关于字谜的资料，整理得完善清楚。这样在展示交流时就能更好的和其他同学互动了。
395	商量展示方式，为展示交流活动做准备	整理好资料以后，大家要商量用什么方式来组织这次猜字谜活动呢？有的同学说，采用猜字谜抽大奖的活动方式。有的同学说制作灯谜，挂在教室门口的楼道里。还有的同学提议，举行猜字谜游园会。关于猜字谜，你们小组还想到哪些，能吸引同学参加的展示方式呢？开学以后，我们可以组织更多的趣味形式，还可以设计一些小奖品。这个奖品，同学们也可以出谋划策，怎么和我们有趣的汉字有一些联系。
396	明确组员分工，为展示交流活动做准备	这个小组最终确定了，带领大家玩趣味猜字谜游戏。冉冉擅长电脑操作，这个电子演示文稿就是他制作的。在交流过程中，成成负责念文字谜谜面。其他组员配合他，给答对的同学发奖。画谜图里有好几张都是荣荣亲手画的，他能够解释清楚设计的意图。所以就由他来负责这个环节。故事谜组员们一致决定分角色读给场下同学。由于有一定难度，还准备了几个小提示。每个组员明确了分工，清楚了自己的任务。就开始利用课余时间练习，为展示交流做准备了。
397	指导整理关于趣味汉字交流会活动的资料	开展趣味汉字交流会的小组带来了这些资料。通过刚才的学习，他们已经在小组内交流完资料并分了这些类别。接下来，我们看看他们都搜集了哪些具体的资料，又是怎么进行整理的？趣味汉字故事，正如刚才小组交流时说的。这份材料是有关汉字知识的介绍，不是关于汉字的故事，也没有趣味性，所以他们就不保留了。这个故事还是很有趣的。这个熨字的故事，直观地体现了汉字历史悠久的特点。所以这两个都被大家保留了下来。在笑话这类资料中，他们发现有的笑话，不适合讲给同学们听，所以就删除了。关于形声字的演变，这部分资料大家找的比较少。所以老师建议他们课下还可以有目的地多找一些例子，从中感受形声字的趣味。总而言之，这个准备开展趣味汉字交流会的小组，也利用学到的方法，把资料整理的完善清楚了。
395	商量展示方式，为展示交流活动做准备	他们还需要在小组里商量，用哪些形式与同学们交流。你能想到哪些形式呢？我听到有的同学会说。趣味汉字故事会、歇后语你说我对、汉字笑话大比拼。还有古诗对联中的一语双关、项目研究等等。这些都是很好的交流形式呢。大家课下可以集思广益，商量一些新颖可行的形式，以便在展示时更好地体现小组特色。
398	学习活动练习、准备	为了让自己的小组在最终的展示交流活动中能有更出色的表现。我们各小组可以依据这个评价标准为目标来练习、准备。
6	布置作业	同学们，这是这节课的课后作业，大家要利用课余时间准备起来。下一节课，我们来开展丰富有趣的交流活动。
7	师生告别	这节课我们就上到这里。同学们再见。
8	师生问候	同学们好!老师好!
0	开门见山导入	今天我们在这里要继续学习的是，统编版五年级下册第三单元。遨游汉字王国，综合性学习的汉字真有趣版块。
399	成果交流展示会	上节课我们学习了如何整理资料,为展示交流做准备。相信大家利用课余时间也去实践操作了。有趣的汉字肯定也让同学们创意大展，有了很多成果和收获。相信大家一定对开展丰富多彩的交流活动特别期待。老师带来了一些精彩展示，让我们一睹为快。相信有了这些展示的启发，你们小组的展示会更加精彩。
400	开展猜字谜活动—字谜擂台赛	这个小组准备带领同学们玩猜字谜游戏。他们还给这个板块起了一个有意思的名字，叫字谜擂台赛。交流会也是大家八仙过海、各显其能的机会。起一个有创意的名字会让交流更有趣。这是这组同学们为活动准备的电子演示文稿。有两位同学已经跃跃欲试了。我知道第三题的答案是也字。我是这样知道的，在这四句话中分别有四个不同的汉字。这些汉字的偏旁分别是单人旁、马字旁、三点水、提土旁。通过这句话的意思就可以得出。这四个字分别是他。驰。池。地。这四个字都有一个相同的也字。这个字也符合谜面所说的意思，所以谜底是也字。我知道最后一个故事谜的谜底是墨字。我是这样猜的，水墨画的内容是黑狗，从字形上来看，黑，和，犬，结合起来是默字。从字义上来看，年轻人笑而不答正是沉默的默。
14	围绕问题，自主学习	同学们也可以跟着一起猜一猜，说说自己是怎么猜的。还可以“考考”爸爸妈妈，玩一场亲子猜字游戏，互相分享思考的过程。
401	开展猜字谜活动—趣味猜字谜游戏	我们来看这个小组给我们带来的是趣味猜字谜游戏。同学们一起来猜猜，别忘了说说你是怎么猜出来的。有同学这样说：种花要除草，一人来一刀。通过前半句我猜到花字，去掉草字头是化。后半句正好印证了，一人是左边的单人旁，一刀是右边匕首的匕。所以我肯定这个谜底应该是化。还有同学不甘示弱，看到这幅图画了一个月亮七个太阳。我猜是月字旁，右边七个日，那就是脂肪的脂。
402	开展猜字谜活动—提供奖品，奖励同学	同学们，你们是不是也猜出了很多字呢？这个小组还在准备展示活动的过程中，亲手制作了一些小奖品，提供给答对的同学或小组。比如自制汉字拼拼乐，用偏旁部首拼在一起玩组字游戏。字谜小书签，制作这些小奖品的过程既动手又动脑。同时，也是走进有趣汉字世界的一条新路。有着这些奖品的积累，相信一定会有更多同学积极参与到活动中来。
265	互相评价	上节课，我们在准备展示交流的过程中参考了这个评价表。现在给大家点时间，给以上这两个小组进行简单的评价。
403	举办趣味汉字交流会—讲有趣的汉字故事	这个小组特别有创意，他们把搜集整理的汉字故事制成了小卡片。并准备把故事讲给大家听，演给大家看。我们先睹为快，看看其中一个小组准备的故事吧。大家好，我今天准备给大家讲一个趣味汉字故事，猪肝和竹竿。新上任的县太爷是山东人，为了挂帐子，所以需要两根竹竿。于是把师爷叫到了边跟前，跟师爷说：师爷，你给我买两根竹竿来。师爷把山东腔的竹竿误听成了猪肝，便答应着，急急忙忙地跑到了肉铺。找到了肉铺的店主，对店主说。店主，那个新来的老爷想要买两个猪肝，你是明白人，心里应该有点数吧。店主是个聪明人，一听就懂了，便割了两个猪肝，还送了一副猪耳朵。师爷拿着猪肝和猪耳朵离开了肉铺。心想老爷要的只是猪肝，猪耳朵是不是就归我了呀？想着想着，就把猪耳朵包起来，塞到了口袋里。师爷回到县衙，向县太爷回禀道：“回禀老爷，您要的竹竿买回来了。”县太爷一看是猪肝，生气道：“你的耳朵去哪啦？”师爷一听，吓得面如土色，我的耳朵在我的口袋里。我的故事讲完了，你们觉得有意思吗？谢谢大家的倾听。
404	举办趣味汉字交流会—点评指导	这个故事诙谐幽默，让我们感到趣味无穷。老师建议讲故事可以配合我们的汉字故事小卡片使用，让同学们来玩抽签讲故事。既可以活跃气氛，还可以促进同学们的积累热情。在这个过程中，可以评选我们的汉字故事小达人。大家可以根据这个评价表，给有趣的汉字故事会这个小组做评价。
14	围绕问题，自主学习	这个小组，对体现汉字谐音特点的古诗、对联、歇后语和笑话很感兴趣。他们搜集整理相关资料以后，还用毛笔书写了几副对联、古诗。大家可以读一读、看一看，相互交流一下你的感想或疑问。
405	举办趣味汉字交流会——展示交流体现汉字特点的古诗、对联	我听到有同学说，东边日出西边雨，道是无情却有情。这首诗句我们非常熟悉，他是刘禹锡《竹枝词》里的一句诗。看来，同学们平时的古诗积累可真不少。晴天的晴和感情的情谐音。以多变的春日天气来造成双关，以晴寓情，具有含蓄的美。把女子那种含羞不露的内在情感表现得贴切自然。第二句你们读懂了吗？不懂的地方可以课下查找资料或者询问他人。第三幅是生死诀别对，字字珠玑。背后还有一个令人悲痛的故事，感兴趣的同学也可以找来读一读。
404	举办趣味汉字交流会—点评指导	下面，请大家给这个小组的展示评价一下。
399	成果交流展示会	还有这个小组，每个同学从不同方面制作了手抄报。老师建议可以把手抄报做成美篇，发送到班级群中。让更多的同学欣赏到你们组的创意和成果。
4	小结	总之，希望我们每一个小组发挥你们的聪明才智。在最终的展示交流过程中展现本小组特色。积极和其他同学进行互动，可以利用这个评价标准，来开展小组之间的互评。在这里老师预祝你们的交流活动圆满成功。
406	梳理开展综合性学习活动的经验	同学们，汉字真有趣这个版块到这节课我们就学完了。我们请一位同学来回顾一下，在交流活动中是怎么实施计划的？遇到了什么困难，又是如何解决的？这位同学，你来。我在搜索资料的时候看到了这个有趣的故事。通过反复的阅读，把故事的情节用自己的话讲了出来。我孩给爸爸妈妈和妹妹讲了好几遍。他们建议我再加上一些表情和动作，这样的话就更能吸引观众了。在准备过程中，你是怎么跟组员合作的？你有哪些收获，获取了哪些搜集整理资料的知识和技能？这位同学来分享一下。我们小组在画手抄报之前。都先把自己想分享的内容在组里进行交流，确保组内没有重复。我还在网络上搜集的一些相关图片，可以临摹画下来当作配图。当小组内有完成的同学，他们就会第一时间发到群中，可供后面的同学，学习参考。那么在反思一下自己做得不足的地方，以及明确改进的方向。这位同学，你来。我们小组制作了PPT，带领同学们一起玩字谜擂台赛的游戏。但我觉得光是猜字谜的形式有些太单一。可以再补充一些猜灯谜或是看图猜字就会更好了。你对这个板块的活动还有没有感兴趣的问题？把它们整理出来，在后面的活动中我们可以继续去研究。
407	反思评价	同学们，通过第一大板块，汉字真有趣的综合性学习。我们已经充分感受到汉字的趣味，学会搜集资料的基本方法。同时也展开丰富多彩的交流活动。请你静下心来，回顾这几节课的学习。利用这个评价表，对自己的小组进行客观的反思和评价。仔细想一想，你们在制定计划时，组员有没有明确的分工？计划安排是否合理？同学们有没有积极主动，通过各种渠道搜集资料？资料的内容是不是很丰富？整理的是不是比较完善？在交流成果时，你们组形式是否新颖？内容是否丰富？互动效果又是如何？你也可以邀请你的同学和家长一起来参与评价。
16	归纳总结	在后面的学习中，我们将利用这些有效途径，开展丰富的活动。为什么我们的汉字具有如此的魅力？下节课我们走进，我爱你，汉字这个版块，一起追溯汉字悠久的历史渊源。
6	布置作业	这是本节课的作业。
7	师生告别	这节课我们就上到这里!同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	同学们，这节课我们继续来学习，我们奇妙的世界。我们来回顾一下，课文是从哪几个方面，介绍了世界的奇妙。是的，课文是从天空和大地两个方面，来写世界的奇妙的。
3	理解文意	下面我们就来细细品读，去感知天空那奇妙的变化。清晨，太阳升起来，同样的一片天空，一天的时间里又有怎样的变化呢？是的，天空一会儿是粉红色，一会儿又变成了蔚蓝色，真是太奇妙了。这段话中有一个比喻句，你们找到了吗？作者在描写清晨的天空时，不仅仅用了两个描写颜色的词语，还运用了一个比喻句，这样的描写又具体又生动，我们读起来也是美美的。按下暂停键，美美的读读吧。再来看看这句话吧。此时的天空和清晨比起来又变换了颜色，出现了金色、红色还有紫色。这一天之中，天空就变幻出这么多的颜色，是不是很神奇呢？从早到晚，天空的颜色在神奇的变换着，我们快来对比着读读吧，体会一下作者笔下的奇妙的天空。按下暂停键，开始吧。天空的颜色奇妙地变换着，让我们再来看看云彩又是怎样奇妙的变化呢？省略号给了我们无限想象的空间，也表达出作者意犹未尽的感觉。怎么才能读出这种意犹未尽的感觉呢？跟着老师一起读读吧。有时，云彩在蓝色的天空中飞行，如同经过雕饰一样，呈现出各种奇妙的形状，告诉我们许多奇妙的故事。突然天空又变了，这句话中云彩变了，随之而来的是雨点的降临。作者在这里运用了噼噼啪啪这个象声词，来描写下雨的情景。不仅如此，作者又一次运用了比喻的修辞手法，把雨后的小水洼比成了镜子，你们能想象出水洼里照出人影的感觉吗？多么生动形象的描写呀，跟着老师一起读读吧。当云彩变得又黑又重时，雨点就会噼噼啪啪地降落到大地上。雨后我们会看到地上有许多水洼，就像有趣的镜子映射着我们的脸。当夜幕降临了，天空又是怎样的奇妙呢？这句话中作者又一次用了比喻的修辞手法，把什么比成了什么呢？对了，作者把夜空中的星星比成了千千万万支小蜡烛。这是多么美妙的想象啊。朗读时语气要轻柔舒缓，我们一起来读读吧，享受这美丽奇妙的景象。黑夜降临了，我们看见夜空中群星闪烁，就像千千万万只极小的蜡烛在发光。我们已经陶醉在生动的描写和无边的想象中了。
1	围绕问题，自主思考	接下来请同学们读一读二至八自然段，看看作者是按怎样的顺序来进行描写的，按下暂停键，开始吧。
73	理清写作顺序	从这几个时间词，不难看出，作者是按照从早到晚，时间的推移来进行描写的。一天之中，天空的变化如梦如幻。
1	围绕问题，自主思考	接下来我们再来感受一下大地带给我们的神奇吧。那么，作者又是按照怎样的顺序来描写的呢？请你按下暂停键，读读课文的九至十六自然段。
73	理清写作顺序	读过课文，我们一下子就能找到几个描写季节的词语。有的同学会问，春天去哪里了呢？课文中虽然没有明确地写出春天这个词语，但课文是这样描写的，我们能看到植物生长的奇迹，极小的一粒种子，种到地里生根、发芽，不久就开花了，花很漂亮。这句话是不是作者告诉我们，万物复苏的春天来了呢？因此我们清楚地看到了，作者是按照季节变化的顺序来描写大地奇妙的生命力。
3	理解文意	同学们会想，这些，我们在日常生活中平平常常就能见到的事物，它们的奇妙之处到底在哪里呢？联系着上文中的描写，我们就能找到答案了，作者看到了清晨的天空从粉红色变成了蔚蓝色，云彩呈现出各种奇妙的形状，云彩变得又黑又重时，下雨了，落日的余晖变幻着颜色。黑夜降临，夜空中千千万万的群星在闪烁，天空之所以奇妙，就是因为它无穷无尽的变化。那么，我们可以看到大地的奇妙之处，同样来自于它周而复始，不停的变化之中，而且这些变化都是鲜活的、有生命的。
1	围绕问题，自主思考	接下来我们看看课文的最后两个自然段讲了什么。按下暂停键读读吧。
3	理解文意	读了课文，我们发现这两个自然段，回应了课文的开头，再次强调了生活中处处都有美，只要我们善于用我们的眼睛去发现、去寻找。
1	围绕问题，自主思考	接下来同学们能不能结合着我们的生活实际，想一想你眼中的有生命的事物有哪些呢？按下暂停键，静静的思考一下吧。
256	分析写作方法	同学们是不是想到了流动的小溪、唱歌的蝉、嫩绿的小草、滴答滴答跳动的秒针、被风吹动的风车、五颜六色的彩笔、造型各异的卷笔刀，这些都是我们这个世界中最普通而又有着生命的事物。以上都是我们生活中极其普通的事物，怎样才能把它们描写得像课文那样生动具体呢？让我们来看一个课文中的例子。同学们，你们发现作者运用了很多描写颜色的词语，这些美丽的颜色让这个世界变得更加奇妙，而且富有生命。除了运用这些带有颜色的词语，去描写这个美丽的世界。作者还展开了十分丰富的想象，在这些描写中，作者由水洼想到了镜子，由闪烁的群星，想到了千万只发光的小蜡烛，由房檐上落下的小水滴，想到了一颗颗珍珠。丰富的联想加上比喻的写作手法，这样的文章我们读起来就会感觉更加生动了。这些事物虽然普通，但却是那样的美好。再加上作者生动的描写，我们眼中的世界就变得更加奇妙了。
14	围绕问题，自主学习	课文学习完了，也了解了作者的表达方法，我们一起来看看课后的小练笔，请你按下暂停键，读读下面的句子吧。
256	分析写作方法	读了这些句子，你们会发现，作者在这里写水洼和群星，不仅展开了丰富的联想，还运用了生动的比喻，让这些普通的事物瞬间变得美丽了。而第三句话写的是大树，这不起眼的大树在炎热的夏天，给人们带来绿荫，从它给人们带来的好处，这一点可以看出大树也是美的。那么像水洼、群星、和不起眼的大树，这些普通的事物，通过作者生动的比喻，或者是它们带给人们的好处，因此变得更加美丽了。
6	布置作业	今天我们课后的作业就是小练笔，请同学们看看老师给出的提示。一，先找一找我们生活中最普通、最常见的事物，比如流动的小溪、唱歌的蝉、嫩绿的小草、滴答滴答跳动的秒针、被风吹动的风车、五颜六色的彩笔、造型各异的卷笔刀等等。二、仿照课文的写法来写，三、写一两句即可。我们今天的作业是：一、有感情的朗读课文；二、完成小练笔。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
17	游戏导入	这节课让我们继续来学习《快乐读书吧》。上节课，我们一起读了《中国古代寓言》。这节课，我们一起来阅读外国寓言故事。在读故事之前，我们先来做个游戏。同学们，你们准备好了吗？根据图片线索来猜寓言。我看到第一张图中有一只兔子和一只乌龟，它们在跑步，我猜这是龟兔赛跑的故事。第二张图中，乌鸦叼着一块肉，狐狸好像在对乌鸦花言巧语地说着什么。我猜肯定是狐狸和乌鸦的故事。第三张图，我想一定是《狼和小羊》的故事。
149	作品介绍	这些故事出自一本古老的寓言书《伊索寓言》。请你向大家介绍一下这本书。这是一部世界上最古老的寓言书。全世界流传两千五百多年，经久不衰。这是一部世界发行量最多的寓言书，这部书在西方仅次于圣经，这本书，极大的影响了后世寓言家们的创作。
10	作者介绍	同学们还收集了许多关于伊索的资料。请你来说一说。伊索生活在古希腊，他是一个奴隶，十分聪明，善于讲动物故事，他讲给主人听，讲给居民听，讲给伙伴听，没想到竟然很受欢迎。后来伊索摆脱了奴隶生活，开始周游世界，又讲了很多故事。现存的《伊索寓言》故事，并不都是伊索创作的。有一些古希腊，古罗马时代的人们，很喜欢伊索的故事，模仿他故事的样子来讲故事，经后人整理，都归于伊索名下。
408	读目录，了解内容和篇幅	让我们一起走进这本《伊索寓言》，我们来读一读目录。我发现了伊索寓言里都是动物，有狐狸、狮子、狼、驴等。《伊索寓言》非常短，这本书共一百二十五篇。我之前还读过类似的动物故事，都比这个长。
409	朗读经典篇目	那就让我们先来读一篇，先睹为快。
4	小结	《伊索寓言》非常短小，把动物当作人来写，故事的结尾往往告诉我们道理。《伊索寓言》影响了一代又一代读者，故事结尾的这些道理，也给我们很好的启示。
10	作者介绍	我们再来了解一下克雷洛夫。克雷洛夫，俄国著名的寓言家，他一生创作了二百零三篇寓言。
149	作品介绍	《克雷洛夫寓言》与《伊索寓言》有些相似，语言优美，寓意深刻，常借动物和植物的形象，反映广泛的社会生活。
408	读目录，了解内容和篇幅	在对比读这两本书的目录时，同学们有了非常好玩的发现，请你来说一说。《伊索寓言》和《克雷洛夫寓言》故事，都是以动物为主，里面有狐狸、狼、狮子、羊等。我还发现这两本书都是一百八十多页，但是《克雷洛夫寓言》少了许多。我猜想可能《克雷洛夫寓言》中的故事长。我统计了一下，《克雷洛夫寓言》全书有九十一个故事，题目中有动物的有七十六个，狐狸出现了八次。我发现了故事的题目大多是两个动物，或者人和动物的故事，例如《大炮和帆船》《狮子和蚊子》《驴子和哈巴狗》等。我根据题目可以猜想故事的内容。
410	对比阅读，赏语言	同学们，就让我们用对比的方法，再来读一读这两个故事当中经典的一则寓言《狐狸和葡萄》。请同学们来读一读。你更喜欢哪个版本的狐狸和葡萄呢？说一说你的理由。我喜欢克雷洛夫版的故事，因为这个故事语言更精彩。
411	情景扮演，赏语言	在《克雷洛夫寓言》当中，这则经典的寓言《狐狸和乌鸦》适合同学们来读一读，演一演。听了狐狸的赞美，乌鸦怎能不张开嘴巴呢。
4	小结	同学们，这本《克雷洛夫寓言》当中有许多这样精彩的描写。同学们在读这本故事的时候，可以把这些精彩的语句摘抄下来，让我们的语言更加丰富。
14	围绕问题，自主学习	刚才，我们对比着阅读了关于动物的寓言故事，在这两本书当中还有关于人物的故事。下面，就请同学们来阅读《守财奴》或《农夫与蛇》，小组合作学习，利用表格来记录你们的发现。
412	对比阅读，知传承	让我们来看看第一小组的同学，是如何研究《守财奴》这个故事吧。老师，我发现两本书的《守财奴》他们都很爱钱财，都不舍得花钱。《伊索寓言》中的守财奴是一个财主，他把金子埋在地下，结果被长工偷走了。《克雷洛夫寓言》是说妖精把金银财宝锁起来，雇房东帮他看守金银财宝。很多年过去了，妖精回来，发现全部的金银财宝没有动，而守财奴饿死了。我觉得故事的结尾特别有趣。《伊索寓言》的结尾那个邻居说：“别难过，再找块石头来，埋在洞里，就当它是金子吧！反正你也不打算用它。”克雷洛夫寓言结尾是妖精取走了钥匙，找到一个这样一文钱也不花的人，妖精当然高兴。
4	小结	在对比中，我们发现这两则寓言讲的是同一类人。《克雷洛夫寓言》是在《伊索寓言》的基础上进行了加工，情节更加生动，故事读起来更加好玩又富有深意。
412	对比阅读，知传承	再让我们看看第二小组同学对《农夫与蛇》的研究。我认为《伊索寓言》和《克雷洛夫寓言》，都是通过一个故事在告诉我们一个道理。我认为《克雷洛夫寓言》中的故事特别长，而《伊索寓言》中的故事很短。我认为不同的是这两本寓言的结局。《伊索寓言》中的农夫因为可怜那条蛇，不小心被它害死了。《克雷洛夫寓言》中的那位农夫，小心保护了自己和家人的安全。
4	小结	这两个故事的结局不同。随着时间的流逝，人们对身边的事物有了基本的认知。你看，《克雷洛夫寓言》的这个故事就有了变化，老故事新道理，这就是寓言代代相传，历久弥新的原因。随着时代的发展，这些故事还会有什么样的结局呢？寓言是孩子们的朋友，它长得又矮又小，说起话来挺逗。它虽然年纪老，但孩子们却把它看成是平等的伙伴。
413	制定阅读计划	我们开始阅读吧，请同学们制定好自己的学习计划。大家请看，你看懂他的想法了吗？同一类故事放在一起去读，这样你会发现其中的秘密。还有的同学每天读上几页，日积月累也能够帮助我们记录下读的过程。
414	做阅读记录	在读故事过程当中，很多人都有一些道理需要积累下来。我们就像这些同学一样，把这些富有哲理的话积累下来，变成自己的座右铭卡，送给自己，也送给你的朋友。或者我们积累一些优美的语句，制作成摘抄卡。请一位同学读一读最后这张摘抄卡。今天，我见到了海洋，才知道自己的渺小。假如我今天不来到大海的面前，那就会一直错下去，成为天下众人所耻笑的对象。
415	研究性学习	同学们也可以这样来读，当你读完所有和狐狸有关系的故事的时候，我们就可以利用这样的思维导图。这样的思维导图，可以让我们从不同的角度来了解狐狸这个形象。
16	归纳总结	同学们，这节课我们对比着读了《伊索寓言》和《克雷洛夫寓言》。我们是不是也可以把这三本书一起关联起来读呢？比如《农夫和蛇》的故事，是不是让我们想到了《中国古代寓言》中的《东郭先生和狼》呢？还有，在《伊索寓言》故事和《中国古代寓言》的故事一起来对比着读。可能你会发现不同的事物，会表示相同的寓意；也可能是相同的寓意，会用不同的故事来呈现。其实我们对比着读这三本书，一定还会有更多的发现。同学们来看一看这三本书的封面，你有没有发现呢？你们瞧，《中国古代寓言》的封面是和人物有关系，而《伊索寓言》和《克雷洛夫寓言》的是和动物有关系。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	今天我们继续学习青蛙卖泥塘。上节课我们认识了一只小青蛙，他住在烂泥塘，他觉得这儿不怎么样，想卖掉泥塘换一些钱搬到城里住。他的吆喝声吸引来了老牛，但老牛不买泥塘，因为这里没有草，青蛙马上就种了草。春天来了，泥塘周围长出了绿荫荫的小草，这下青蛙能把泥塘卖出去了吧？
14	围绕问题，自主学习	让我们继续走进故事。请你朗读课文六至八自然段。看看这次的吆喝声又吸引了谁？他说了什么？画出相关句子。
3	理解文意	一只野鸭飞来了，看着泥塘说，这地方好是好，就是塘里的水太少了。听了野鸭的话，青蛙是怎么想的，怎么做的？青蛙想，要是能往泥塘里引些水，就能卖出去了。于是他跑到周围的山里找到泉水，又砍了些竹子，把竹子破开，一根一根接起来，把水引到泥“塘”里来。大家看。破。左边是石，右边是皮。石头把皮划开了就叫做破。破开了竹子，一根一根接起来，清清的泉水就顺着破开的竹子顺畅地流到了泥塘。我们再读读这段话，体会标红的词语。于是他跑到周围的山里找到泉水，又砍了些竹子，把竹子破开，一根一根接起来，把水引到泥“塘”里来。读完了，你有什么感受呢？这只青蛙很聪明，他想到了用竹子从山里引水的好方法。青蛙很辛苦，他做了那么多事，每一步都很不容易。但是他不怕苦，真是一只勤劳的小青蛙。我感受到小青蛙特别想把泥塘卖出去。特别想卖出去。所以你看，他听了野鸭的建议就马上行动了。烂泥塘还是没有卖出去。
14	围绕问题，自主学习	我们一起朗读课文九至十自然段，找一找，谁来买泥潭了？为什么他们还没有买呢？
3	理解文意	小鸟因为缺点树。蝴蝶因为缺点花。小兔因为缺条路。小猴因为没有房子。都没人买泥塘。小狐狸也因为有一点不满意而没有买泥塘。你能仿照老牛和野鸭的说话方式，来说说其他小动物跟青蛙说的话吗？我们看看老牛和野鸭说的话，你有什么发现呢？他们都是先说出泥塘的优点，再给青蛙提了建议。不错。大家想一想，你能不能像老牛和野鸭这样给青蛙提提建议呢？我在这个水塘可以洗澡，但是这里没有树，那我怎么站在枝头唱歌呢？这里有水、有草、有树，可是我最喜欢在花丛中跳舞了，这里连一朵花都没有。这里环境优美，不过还缺一条笔直的大路，我喜欢在路上蹦来蹦去，到处串门。这里风景美丽，交通方便，就是建所房子才完美呢。这里都很不错，风景优美，交通便利，只是邻居少一些，没有小伙伴一起玩耍。你们把小动物们心里的想法都说出来了。那青蛙接受了他们的这些意见没有？青蛙接受了。于是青蛙就照着他们的话去做。栽了树。种了花。修了路。还在泥塘旁边盖了房子。
14	围绕问题，自主学习	我们来看看，青蛙做了这么多的努力，为什么他又不卖泥塘了呢？大家读一读十一至十二自然段。
3	理解文意	大家读完了吗？请你说一说为什么青蛙又不卖泥塘了呢？青蛙觉得泥塘变好了。你从哪些地方看出泥塘变好了？把这些句子画下来，自己读一读。大家请看这段话。多好的地方！有树，有花，有草，有水塘。你可以看蝴蝶在花丛中飞舞，听小鸟在树上唱歌。你可以在“谁”“里”尽情游泳，躺在草地上晒太阳。这儿还有道路通到城里。
30	自主朗读	我们结合插图、想象画面，再有感情的朗读一下吧。
3	理解文意	大家请看。青蛙突然愣住了。你什么时候会愣住了？愣住了，就是忽然呆住了。比如我以为自己没考好，结果却拿了一百分。青蛙为什么愣住了？青蛙看到他改造后的泥塘，变得越来越美得时候，愣住了。你能想象青蛙的神情吗？他心里在想什么？他在想，原来还是一个烂泥塘，现在变成了一个好地方，我决定不再卖泥塘了。
4	小结	同学们明白青蛙为什么不再卖泥塘了吗？泥塘变漂亮了，舒服了，他喜欢这个泥塘。从烂泥塘到好地方，小青蛙用自己的双手改变了这个泥塘。其实改变的不只是美丽的环境，还有这只小青蛙呢。
416	复述故事	现在你自己能连起来说说青蛙为卖泥塘做了哪些事？还有为什么不卖泥塘了吗？我是一只小青蛙，很想卖掉我的烂泥塘。每次听了来买泥潭的小动物的建议，我都努力做出改变。我一步一步在泥塘周围种了草，绿茵茵的。往泥塘里灌水，清亮亮的。还栽了树。种了花。修了一条笔直的路。盖了一所漂亮的房子。我还做了很多很多，泥塘变得越来越漂亮。我也改变了自己的想法，这么好的地方，我要在这里一直住下去。
417	分角色演故事	看这位同学，都把自己带入角色了，大家想不想分角色演一演这个故事？先请小组自主讨论，你们觉得在表演前应该做些什么准备呢？这个故事里有好多来买泥塘的小动物。我们不一定都演出来，我们可以选自己喜欢的或者补充其他小动物。表演的时候，青蛙的吆喝声一定要大。其他小动物那种有点满意，但是又提出了建议，最后决定不买的语气也应该表现出来。我认为我们的表演可以去想象动物的声音和性格，还可以给他们设计动作。大家可以试一试，你们一定能演好这个故事。你可以和同学分角色表演，可以在家里邀请爸爸妈妈一起演一演。
24	书写指导	接下来，我们来动动小手，写写字。请你调整好坐姿和握笔姿势，我们来写泉。同学们，下课练字要做到三个一。一拳。一尺和一寸。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
169	联系实际导入	今天老师要给大家上一节习作指导课，我们要一起聊聊，我们身边那些有特点的人。在我们身边有许多有意思的人，有的人热心助人，爱管闲事，有的人天真顽皮、活泼可爱；有的人倔强、爱哭爱闹，有的人温柔体贴、善解人意，有的人勇敢正直，有的人勤劳俭朴，还有的人幽默风趣。那么你身边的哪个人很有特点，让你想把他介绍给大家，这个人身上又有什么样的特点呢？今天我们就来学习，如何把你身边有特点的人写下来。
18	按照要求，自主学习	那么在你身边都有哪些有特点的人呢？老师这里有一些词语，请你按下暂停键读一读。说说看到这些词你想到了谁？为什么会想到他？
89	确定习作对象	我似乎听到有些同学说，看到小书虫就想到了非常爱看书、喜欢书的学习委员；看到乐天派，想到了遇到什么事都不会烦恼、不会忧愁和焦虑的同桌；看到运动健将，想到了自己非常喜欢运动、爱好运动的姐姐；看到智多星，想到了家里头脑灵敏、主意很多、学识渊博的爸爸。看到故事大王，想到了班里特别喜欢给别人讲故事的同学。看到幽默王子，想到了平日里说话很幽默，爱逗别人笑的哥哥。看到热心肠，想到了对人热情、乐于替别人办事的邻居叔叔；看到昆虫迷，想到了自己班里特别喜欢各种各样的昆虫的科学课代表。看到小问号，想到了家里每时每刻都喜欢问问题的小弟弟。看来，同学们身边真是有不少像这样有特点的人。
1	围绕问题，自主思考	当然一定有同学会说，我身边还有更有特点的人呢。老师也猜到了，所以老师还给大家准备了一些词语呢。你们看飞毛腿、开心果、小诸葛、美食家、百灵鸟、神算子、百事通。百灵鸟指的是我们身边那些喜欢唱歌，而且唱歌很好听的人。神算子是指那些预言过的事情发生了，说话说得很准的人。百事通，就是那些很爱打听事情，知道的事很多的人。还有很多、老师就不一一例举了，我们一起说了这么多有特点的人，现在你是否已经想好要把谁介绍给大家了呢？为什么？她有什么特点呢？请你暂停屏幕，自己静静地想一想。
418	确定习作思路	好，我们现在明确了写谁，也清楚了要写他的什么特点。接下来、我们就要思考，我们如何才能把这个人的特点写清楚，写的吸引人。老师给你提供一些参考。我们可以写一件具体的事例，通过这件事例表现出人物的特点，我们还可以通过人物一系列的日常行为来体现出这个人的特点。
419	列提纲	也许老师这样说，你还不太理解，别着急，我们来看两个具体的例子来帮助大家理解。我们先来看看这位同学，他要写的是我们班的开心果，首先在第一部分，上来，他就开门见山的点明，自己要写的是班里的开心果王豆豆，之后他通过，有一天班里的小红看上去很难过，王豆豆过去为她绘声绘色地讲了一个笑话，小红顿时眉开眼笑，不再那么伤心了。这样的一个具体事例，体现出了王豆豆是个开心果的特点。最后一部分总结，哪里有他，哪里就有快乐。在这篇习作中，中间部分的具体事例介绍，是全文的重点，要写得清楚有条理。第二位同学，他写的是我们班的小博士，在第一部分，他先交代了一下自己和班里的小博士小明是很要好的朋友关系。之后，他通过小明在班里一系列的行为，介绍兵器时手舞足蹈，在进行时事新闻演讲时，绘声绘色，讲解历史资料和典故时滔滔不绝，体现出了小明是个博学多闻的小博士。最后总结，自己要向他学习，也做一个赫赫有名的小博士。
14	围绕问题，自主学习	这样一来，你是不是就清楚要怎么安排自己的内容啦？现在就请你暂停屏幕，拿出笔记本，根据老师给你提供的框架参考，自己也尝试着、简单列一列自己的习作框架吧。
93	借鉴已有方法	善于思考的你，框架一定写完了吧？为了使你的习作更加的精彩，吸引人，人物的特点表现得更突出，老师还想告诉你一个小妙招。还记得我们本单元学的，我不能失信这一课吗？课文中的小庆龄是一个诚实守信的小姑娘，虽然她很渴望去伯伯家做客，但当她想起自己答应了小珍要教她叠花篮，于是就婉言拒绝了父母的劝说，留了下来。文章是怎样在事件中，体现出小庆龄的性格特点的呢？对了，就是通过对庆龄一系列语言和动作的描写，让我们更深刻地感受到了庆龄的诚实守信。我们在写自己身边的这位有特点的人时，就也可以抓住人物的语言、动作、心理、神态等细节描写，来更突出的体现其性格特点。
86	范例分析	比如这位同学，他在写他们班的小书虫时，举了一件他如何废寝忘食的看书的例子，来说明小书虫的特点。我们看到他在事件的叙述中，打算重点通过小书虫看书时，眼睛直勾勾地盯着每张页面好几个小时，一声不吭、一动不动的那入迷的神态和动作描写，以及连妈妈劝他睡觉他也不睡，和妈妈一会儿再看十分钟，一会儿再看一个章节的讨价还价的语言，来突出小书虫对书的痴迷程度。你学会了吗？
14	围绕问题，自主学习	那现在你再看看你的框架，是不是可以再补充修改一下呢？如果有想法，就请你按下暂停键进行补充。
420	讲解取题目的要点	相信大家此时，对如何写好身边这位有特点的人都是胸有成竹了。为了使这个人物能够更被大家记住，我们还应该给这篇习作起一个有特点的题目。这个题目要体现出你写的是谁。前面最好加上我们之前概括出来的，那些表示人物特点的词语，还要注意要起的简洁得当。比如戏迷爷爷、故事大王张小乐、家有虎妈、急性子班长、我们班的百事通、我们班的昆虫迷等等。希望你在完成习作后，也能为你的习作好好思考一个有意思的题目。
6	布置作业	同学们，希望通过今天这节习作指导课，你身边那个有特点的人，能在你的笔下更加的生动鲜活。课后，就请大家按照自己列好的习作框架，把这篇有意思的作文写下来，注意语句通顺、条理清晰。这是今天的作业，写完后，你可以在见到这位朋友的时候读给他听，或直接发给他看，听听他的评价。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天，我们要来学习两篇习作例文。
178	回顾旧知，交流体会	在这个单元的学习中，我们欣赏了不少的美景。看了海上日出，还游览了金华的双龙洞。回顾这两篇课文，关于如何写好游记，你学到了哪些方法呢？写游览的地方，要按照游览的顺序写。吸引人的景物，要重点描写，可以先写看到的景色，再写自己的感受。如果景物发生了变化，可以按照变化的顺序来写。
14	围绕问题，自主学习	这些方法，也是今天交流平台中提供给我们的习作小妙招。我们一起来读一读。
178	回顾旧知，交流体会	借助这个单元学习的两篇文章回顾一下，作者是如何把游览顺序写清楚的？又是如何把吸引人的景物写清楚的呢？《记金华的双龙洞》，作者游览的顺序是路上，洞口，外洞，孔隙，内洞，出洞。原来，按一定的顺序来写，就能写清游览的过程了。《海上日出》的二、三自然段，就是按照早晨太阳变化的顺序来写的。先是出现了一道红霞，之后出现了太阳的小半边脸，最后冲破云霞，完全跳出海面。《记金华的双龙洞》，在描写孔隙的时候，先写看到的，再写自己的感受。有顺序的描写会给人留下清晰的印象，记叙的事物也才会条理清楚。
421	明确要求	有了这些习作的小妙招，我们不妨也来试一试。星期天，你要带一位同学参观植物园。根据下面的示意图，画出参观路线，再按顺序说一说。明确要求了吗？
422	自主设计游览路线	我们来看看，这是同学们设计的线路。也请你暂停视频，设计一下游览路线吧。
423	说清游览顺序	从一处景点，到达另一处景点。怎样说才能说清楚呢？我们要说清从哪里到哪里，还要说清怎么走。这是一位同学设计的游览路线。我们来听一听他根据游览路线说的句子吧。从南门进去，我们先去郁金香园。然后我们去纪念馆看一看。接下来我们再去参观天鹅湖。
424	交流点评	你觉得他说清从哪里到哪里了吗？是的。可是读起来却显得生硬。写到文章中，过渡也就不自然了。
14	围绕问题，自主学习	那么，如何自然又清楚地为大家介绍游览路线呢？习作例文《颐和园》，为我们提供了好方法。请大家翻到这篇习作例文。读一读。找一找作者游览了哪些地方？为什么课文写得这样清楚呢？
136	分享交流	作者游览了长廊，万寿山脚下，万寿山上和昆明湖等地方。课文之所以写得这么清楚，是因为第二到五自然段的第一句话，都清楚地交代了游览的地点。
14	围绕问题，自主学习	我们再来读一读这四句话。读完后，结合课文的第二个批注，说一说你还有什么发现。
136	分享交流	我发现，走完长廊，就来到了万寿山脚下这句话，在交代地点的转换时，非常自然。
4	小结	通过学习，我们知道，作者用过渡句自然清楚地写出了地点的转换。
423	说清游览顺序	学会了如何自然过渡，我们来试着改一改刚刚说的那些句子吧。从南门进去，我们先去郁金香园。参观完郁金香园，我们再去纪念馆看一看。从纪念馆出来，我们就去天鹅湖。有了过渡，段落的表达是不是更加自然了呢？同样按照这样的游览路线进行参观，我们来听一听下一位同学是怎样说的。从南门进去，我们先去郁金香园，那里开满了各种各样的郁金香。看完郁金香，我们再去美丽的天鹅湖。最后，我们去参观纪念馆。
424	交流点评	这位同学说的游览路线，有没有什么问题呢？他没有按照游览的顺序去说。
14	围绕问题，自主学习	我们来看看第二篇习作例文《七月的天山》，是按怎样的顺序描写景物的。给我们带来了怎样的启发呢？请同学们默读文章，想一想，作者是按怎样的顺序写天山的？
136	分享交流	文中的二到四自然段的第一句话，点明了游览的顺序。我知道了作者的游览顺序是进入天山，再往里走，走进天山深处。
4	小结	是啊。这些词语表示了空间的转换。从山的外围写到了山的深处。这既是作者游览天山的顺序，也是文章的写作顺序。
14	围绕问题，自主学习	下面，就请你暂停视频，按照刚刚自己画下来的游览路线图，和同学说一说你的游览路线吧。如果让你来描写在郁金香园看到的景物，你会按什么顺序写这些景物呢？这是一位同学描写的郁金香园里的景物，自己出声读一读。
136	分享交流	我们发现，这位同学是按照由整体到部分的顺序，来写他看到的景物的。
14	围绕问题，自主学习	除了从整体到部分的顺序，我们还可以按照怎样的顺序描写观察到的景物呢？请同学们翻开《七月的天山》，默读第二自然段。结合旁边的批注，想一想，作者是按照什么顺序把雪峰、雪水和溪流等景物写清楚的。
136	分享交流	作者在写这些景物时，层次非常清楚。从蓝天到雪峰，接着写融化的雪水，最后写雪水汇成的溪流。从上到下，由远及近，很有条理。
4	小结	按一定顺序写一处景物，比如从远到近，先整体后部分，从上到下，就会让我们的文章更加有条理了。
59	小练笔	接下来，就请同学们暂停视频，动笔完成初试身手的第二题。
16	归纳总结	同学们通过今天的学习，我们知道了要按游览的顺序写景物。可以使用过渡句，使地点的转换更自然。在描写某一处景物时，要有层次、有条理，按照一定的顺序写。
7	师生告别	这节课就上到这里。同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
29	单元说明	今天，我们将一起走进第七单元的学习。让我们先来看看单元导语吧。这一单元，是以人物品质为主题的。诺贝尔奖获得者，法国著名的思想家，文学家罗曼罗兰曾经说过，没有伟大的品格，就没有伟大的人，甚至也没有伟大的艺术家，伟大的行动者。由此可见，一个人的品格是多么的重要。在本单元的学习中，我们将学习哪些内容呢？来看看单元目录。在古诗三首中，我们将一起学习王昌龄的《芙蓉楼送辛渐》，卢纶的《塞下曲》，王冕的《墨梅》。除此之外，我们还要学习文言文二则，《囊萤夜读》和《铁杵成针》。还要学习法国作家雨果写的《诺曼底号遇难记》，以及我国抗美援朝特级英雄黄继光的事迹。最后，我们还要一起参与口语交际，来学习做自我介绍，并完成习作我的自画像和语文园地的学习。在这单元的学习中，我们要从人物的语言、动作等描写中，感受人物的品质，学习从多个方面，写出人物的特点。
0	开门见山导入	下面，就请你准备好书和笔，我们一起进入古诗三首的学习吧。今天，我们要学习的三首古诗，分别是《芙蓉楼送辛渐》《塞下曲》和《墨梅》。
31	范读	课前，同学们都进行了预学。先让我们一起来欣赏一下诗歌朗读吧。
45	识字	老师还要提醒大家几处需要注意的地方。这个词念，芙蓉。要注意。蓉，是翘舌音。看。这就是芙蓉花，这是芙蓉楼。还要注意读准前鼻音，砚。砚，是中国传统文房用具，始于汉代，也是我们的文房四宝之一。
13	辨析多音字	同时，我们还要注意单这个字。这个字，是个多音字，在诗句中，词语是，单于。读二声，单。单于，是匈奴人对他们部落联盟首领的专称。这个字呀，还有一个读音，单。在这个句子当中。紫丁香不单独开放，而是几十朵紧簇在一起开放。这里读作，单。组词，单独。还可以组成我们常见的词语，单一，孤单。
24	书写指导	除此之外，我们写字的时候，还要注意些什么呢？一起来分享一下吧。壶，上窄下宽，由三部分组成。写的时候，要注意中间的横勾，要写得长一些。没错，还要注意上面的士。上横长，下横短。雁，半包围结构。里面隹字，笔画较多，注意写扁一些。四个横间距均匀，但长短不一。
26	写字	大家都记住了吗？那就请你拿起笔，在练习本上写一遍吧。要注意写字姿势。
103	理解课题	多情自古伤离别。离别，自古以来就是最永恒，最凄美的话题。多少文人墨客曾一度泼墨挥毫，成就了一篇篇美文佳作。唐代，被称为七绝圣手的大文豪王昌龄，也不例外。这节课，就让我们一起来学习他的一首送别诗，芙蓉楼送辛渐。学习古诗，应从题目入手。你从中知道了些什么？芙蓉楼，是润州，也就是今天江苏镇江的城楼。送，是送别的意思。辛渐，是诗人的一位朋友。题目的意思是，在芙蓉楼送别好友辛渐。没错。由此我们可以看出，这是一首送别诗，是唐代诗人王昌龄，在芙蓉楼送别好友辛渐时所作。
10	作者介绍	那对于作者，我们又了解了哪些内容呢？王昌龄，字少伯，京兆长安人。盛唐著名边塞诗人，擅长写七言绝句，后人称王昌龄为“七绝圣手”。他的边塞诗气势雄浑，格调高昂，充满了积极向上的精神。存诗一百七十余首，他的作品有《王昌龄集》等。
63	写作背景介绍	我还知道这首诗的写作背景，这首诗大约作于开元二十九年以后，王昌龄当时离京去往江宁。辛渐，是他的朋友。这次拟由润州渡江，取道扬州，北上洛阳。王昌龄可能陪他从江宁到润州，然后在此分手。谢谢两位同学为我们介绍了作者和这首诗的写作背景。
22	理解词语	现在，就让我们一起来看看这首诗当中词语的意思吧。寒雨，指寒冷的雨。连江，满江。客，指辛渐。孤，独自，孤单一人。洛阳，位于河南省西部，黄河南岸。一片冰心在玉壶。冰在玉之中，比喻人清廉正直。
2	把握主要内容	随着词语的理解，整首诗的意思我们也随之明了了。一起来分享一下吧。昨夜秋雨绵绵，洒满吴地江天，清晨送走友人，只留下孤独的楚山。洛阳的亲朋好友，如果向你问起我，就请转告他们，我的心依然像玉壶中的冰一样纯洁。说得真好。
14	围绕问题，自主学习	看来大家对这首诗很感兴趣。那就让我们一起来品读诗句吧。请看学习提示。请大家默读古诗的前两句，说说这两句诗写到了哪几种景物。和身边的人说说诗句的意思。你是不是看懂了？那就请你按下暂停键，开始学习吧。
33	理解诗意	让我们一起来听听同学的分享吧。我看到了寒雨，江水，山。寒雨，也就是透着寒意的雨。联系诗句下文，我们可以知道，夜晚时分下起了寒冷的雨，迷蒙的烟雨笼罩着吴地，与浩渺的江水连成一片。是啊。在这首诗当中，还用了“连”和“入”两个动词。这两个动词，写出了寒雨绵绵不断和无声无息，渲染出离别时的暗淡气氛。而这一个“寒”字，则增添了冷清的意味，让这种离别的气氛更加浓烈，更加惹人心碎。这里的山，指楚山。平明，告诉了我们送客的时间，意思是，在天亮时，我将送你启程，而我却要独自留下，就如同这形单影只的楚山。好友分别，何其不舍。一个“孤”字，不但写出了雨后楚山的孤影，还表现了诗人凄冷孤寂的心情。让我们伴着诗意再来读一读这两句诗吧。播放音频：寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。在这前两句诗当中，有一对表示时间的词语，“夜”和“平明”。王昌龄一共写了两首。这首诗，是在天亮时在芙蓉楼送别辛渐时所作。而另外一首，则描绘的是前一天夜里，两人在芙蓉楼里饮酒话别时的情景。窗外秋雨绵绵，芙蓉楼内，二人相对而坐，饮酒道别。此情此景，给你一种怎样的感觉？这样的情景让人感到十分凄凉、忧愁。这种情感，凝聚在诗句中。王昌龄才华横溢，官至县蔚。后来，因事被贬谪岭南。北返长安时，在江宁县任职。在江宁数年，又遭人诋毁，再次被贬为、龙标县蔚。龙标镇非常偏僻，曾有许多官员被贬于此地。他一生壮志未酬，与好友分别，心中怎能不孤单苦闷呢？让我们带着这种感觉，再读前两句。播放音频：寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
1	围绕问题，自主思考	刚才，我们一起分享了这首诗的前两句，我们再来看看后两句。请大家品读后两句诗，想一想，诗人还在写自己的离愁别恨吗？他又是想表明自己怎样的信念呢？
33	理解诗意	其实，从诗句中我们不难看出，诗人笔锋一转，从凄冷孤寂中振作起来。没有再过多的抒发离愁别绪，而是借辛渐，向远在洛阳的亲友表明自己的信念。此刻聪明的你，又读懂了什么呢？冰心，这个词的意思是，像冰一样晶莹纯洁的心，玉壶，是玉做的晶莹剔透的盛酒器。里里外外晶莹剔透，洁白无瑕。所以，这两句诗的意思就是，洛阳的亲朋好友如果向你问起我，就请转告他们，我的心依然像玉壶中的冰一般晶莹纯洁。我想，王昌龄一定是想对自己远在他乡的亲友说，他很纯洁正直，虽然前面经历了那么多的坎坷，但是一定不会因为两次被贬而改变自己高洁清廉的品质。
4	小结	是的。《芙蓉楼送辛渐》这首诗，通过送别友人，对友人的表白，不仅烘托了诗人送别时凄寒孤寂之情，更展现了诗人开朗的胸怀和坚强的性格。表明诗人永葆高洁清廉品质的崇高气节。那就让我们一起再来读一读这首诗，要注意读好停顿。课下，同学们也可以把这首诗背诵下来，背给家人或朋友听一听。
16	归纳总结	亲爱的同学们，这节课，我们学习了三首古诗当中的第一首。
6	布置作业	请大家课下完成下面的作业。一，正确规范的完成本课生字的书写，争取达到美观。二，把这首诗背诵给家人或朋友听，并尝试默写这首诗。三，有兴趣的同学还可以尝试给古诗配上图画。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师“好”！
34	复习导入	今天我们一起来学习统编版语文，四年级下册，第八单元的第二十六课，剧人的花园。上节课，我们在童话宝葫芦的秘密节选中，感受到了“宝”葫芦的神奇、和王葆的天真与调皮。这节课，我们要走进《剧人的花园》，认识一位剧人，看看他又是一个怎样的人。
10	作者介绍	课前，有的同学查了关于作者的资料。我们一起来认识认识作者吧。奥斯卡·王尔德，出生于爱尔兰都柏林，十九世纪作家、艺术家，以其剧作、诗歌、童话和小说闻名。
21	读词语	相信同学们对这篇课文进行了很好的预学。看看这些词语。你都认识吗？丰硕。允许。砌墙。布告牌。禁止。zhòng chéngzōng jì覆盖。呼啸。一缕。自私。搂住。脸颊。拆除。
20	强调字音	要注意这两个字的读音。砌。颊。
21	读词语	我们再读读这两个词语。砌墙。脸颊。
2	把握主要内容	读了课文，你知道这篇课文讲了一个怎样的故事吗？本文讲的是巨人回来前，他的花园漂亮而充满快乐。巨人回来后，驱赶孩童，花园充满凄凉，没有了生机。当弄清原因后，巨人欢迎孩子。孩子回到花园后，花园又充满快乐。
425	深层质疑	同学们，我们了解了课文内容，那你还有什么疑问吗？巨人的花园为什么由春天的景象变成了冬天的景象，最后又变成了春天的景象呢？巨人为什么发生改变，让孩子们重新回到花园呢？看来同学们认真思考了。真好。
14	围绕问题，自主学习	要想知道剧人发生变化的原因，就得先知道花园变化的原因。那巨人的花园发生了怎样的变化呢？请你默读课文，用横线画出描写花园样子的语句，读一读并想象画面，感受童话的神奇吧。
3	理解文意	我们来听听同学们的想法。在巨人回来之前，这是一个很可爱的大花园。园里长满了柔嫩的青草，草丛中到处露出星星似的美丽花朵。还有十二棵桃树，春天开出淡红色和珍珠色的鲜花，秋天结出丰硕的果子。小鸟们在树上唱着悦耳的歌，歌声是那么动听，孩子们都停止了游戏来听他们唱歌。听了他的朗读，我觉得巨人的花园好美呀。每个季节的景色都不同，还有小鸟的歌唱让这个花园生机勃勃的。巨人砌墙赶走孩子们后，他的花园一直是冬天的景象。小鸟不肯在他的花园里唱歌，因为那里没有孩子们的踪迹。桃树也忘了开花。偶尔有一朵美丽的花从草丛中伸出头来，可是一看见那块布告牌，就马上缩回到地里睡觉去了。雪用它的白色大衣覆盖的青草，霜把所有的树枝涂成了银色。北风身上裹着皮衣，整天在花园里呼啸着。没有孩子们，巨人的花园太冷清了，小鸟不愿意唱歌，植物都不愿意生长了。从这里，我也能感受到、童话真是太神奇了。我来补充。于是雹也来了。他每天总要在屋顶上闹三个钟头，然后又在花园里绕着圈子用力跑。可是春天始终没有来，夏天也没有来。秋天给每个花园带来了金色果实，但巨人的花园却什么也没有。孩子们从小洞中爬进后，桃树看见孩子们回来十分高兴，纷纷用花朵把自己装饰起来，还在孩子们头上轻轻舞动胳膊。小鸟们快乐的飞舞歌唱。花儿们也从绿草丛中伸出头来。
14	围绕问题，自主学习	我们找到了花园的前后变化。那巨人的花园为什么会发生变化呢？伴随着花园变化的样子，让我们来看看巨人的行为。先聚焦第一幅画面。当孩子们在花园中玩耍时，“巨”人是如何做的？请你默读课文，用曲线画出描写巨人的相关语句，并说说你的感受。
3	理解文意	你们在这儿做什么？他叱责道。叱责能够感受到巨人很凶，不让孩子们在自己的花园中玩。我自己的花园就是我自己的花园，巨人自言自语道，这是随便什么人都懂得的。除了我自己以外，我不允许任何人在里面玩。于是他在花园的四周砌了一道高墙，挂出一块布告牌，禁止入内，违者zhòng惩。从巨人的语言与行为，能够看出来巨人的蛮横凶狠。为了不让孩子们在花园中玩耍，还要砌高墙，把孩子们阻挡在外边。我来补充。巨人说，除了我自己以外，我不允许任何人在里面玩。还能看出巨人的内心深处是孤独的，孤僻的，只能自己独自在花园中玩耍。是啊，你们抓住了巨人的语言、行为动作，感受到了巨人的蛮横。也正是如此，孩子们都离开了花园。现在，没有了孩子们，巨人的花园也发生了变化。别的地方早已草长莺飞，夏天、秋天纷纷到来，而花园依旧是冬天的景象。我知道了。正是因为巨人不让孩子们在花园里玩，花园才会一直都是冬天。没错。
35	提出质疑	那接下来巨人又会有哪些想法？又会做什么呢？让我们下节课再继续探讨、交流吧。
24	书写指导	本节课还有几个需要写的生字呢。砌。牌。啸。在写的时候，有什么需要提醒大家的地方吗？在写“砌”时，要注意，三部分写紧凑，注意起笔的高低不同，刀最低。“牌”字要注意左窄右宽，右边的卑中间短撇往左撇，最后一竖不能超过上面的横画。写“啸”时，要注意左部口字居于中上，右部上宽下窄。三横间距均匀，第二横最长，中竖直、长且挺拔。同时还要注意右半部分肃的笔顺，先写两边的撇和竖，再写中间的撇和点。
26	写字	请你们也在本子上写一写这三个生字吧。
7	师生告别	这节课就上到这里。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天，我们继续学习《古诗三首》。在上一节课的学习中，我们学习了第一首诗，《芙蓉楼送辛渐》。今天，我们继续来学习后两首古诗，《塞下曲》，《墨梅》。
150	复习字词	首先，来检查一下大家上节课的学习效果吧。这些词，你还会读吗？我们一起大声地读一读吧。芙蓉单于。洗砚池。大雁。乾坤。
159	回顾课文	亲爱的同学们，上节课，我们学习的《芙蓉楼送辛渐》，是一首送别诗。王昌龄托辛渐给洛阳亲友带去的口信，不是通常的报平安，而是传达自己依然冰清玉洁，坚持操守的信念。
53	介绍学习内容	今天，让我们继续用上上节课古诗的学习方法，来学习《塞下曲》，和《墨梅》。请大家默读共学提示。今天的学习，就让我们继续用上这样的好方法。
10	作者介绍	先来看看第一首诗，《塞下曲》。《塞下曲》，是古代边塞地区的一种军歌。我们要学习的这首《塞下曲》，是组诗《塞下曲》六首中的第三首。请同学们结合预习时查阅的资料，为大家介绍一下这首诗的作者吧。这首诗的作者，是唐代的卢纶，字允言，大历十才子之一。卢纶的诗，多唱和赠答之作，其在从军生活中所写的诗，如《塞下曲》，风格雄浑，曲调慷慨。
63	写作背景介绍	这首诗，写于卢纶的人生和仕途都极为不顺时。早年间，他多次应举不第，后经元载、王缙等人的举荐，被提拔为元帅府的判官。这是卢纶边塞生活的开始。在军营中，卢纶看到的，都是雄浑肃穆的边塞景象。接触到的，都是粗犷豪迈的将士。故而创作了这首边塞诗。
30	自主朗读	下面，我们一起大声地读一读这首诗吧，注意读准字音。
20	强调字音	请同学们注意读准前鼻音的字。“大雁”的“雁”，和“单于”的“单”。
224	读课文	字音我们都会读了。下面，请你暂停视频，带上节奏，再来试着读一读吧。
33	理解诗意	书读百遍，其义自见。你能通过反复的朗读，借助着注释，说一说，这首诗的前两句讲了什么吗？借助教材上的注释，我们知道，单于，是指匈奴的首领，这里泛指侵扰唐朝的游牧民族首领。单于夜遁逃，是说单于在一个夜晚逃跑。我猜，他是因为白天难以逃跑，晚上更方便脱身。是啊。如果用词语来形容逃跑时的单于，你应该会想到“狼狈不堪”，“惊恐万状”。请你带上这样的理解，再来读一读这两句诗。你能用自己的话来说一说这两句诗的意思吗？在月黑风高的夜晚，敌军偷偷地逃跑，一群大雁尖叫着高飞而起。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。这两句没有直接写将军是怎样追赶的。具体写了他正要去追赶时，一场雪飘然而至。在这两句诗中，你觉得哪个字用得最好呢？我觉得“满”字用的最好，写出了突如其来的大雪，天气严寒。是啊。同学们，“满”字，生动形象地再现了塞外环境的恶劣。正是这个“满”字，凸显了将士们不畏严寒，英勇无畏的精神品质啊。让我们再来读一读这首诗。要注意读出对将士的赞美之情。
30	自主朗读	接下来，我们走进本课的最后一首诗，《墨梅》。相信同学们已经能够按照这样的方法进行学习了。下面，请你自己大声地读一读这首诗，注意读准字音，读通句子。
33	理解诗意	借助注释，你能说一说这首诗的意思吗？诗的第一句，有一个生字，砚，指的就是文房四宝，笔、墨、纸、砚中的砚台。借助教材上的注释，我们知道了洗砚池的意思。由于经常洗笔砚，池塘的水都黑了。我觉得王勉非常勤奋自律，常常练习书法绘画。这首诗讲了梅花生长在池水边，那一朵朵开放的梅花上，都点染着淡淡的墨痕。墨梅不要别人夸赞颜色好看，只愿留下一股清香，弥漫在天地间。同学们，读到这里，王冕笔下的墨梅，给你留下了什么印象呢？你能试着用诗中的词语进行概括吗？我想到了第二句中的“淡墨痕”。是啊。画纸上若有若无的淡淡的墨痕，这就是诗中所说的“朵朵花开淡墨痕”。同学们，树上的梅花怒放枝头，可是，王冕笔下的梅花，却与众不同。它没有水仙的灵气，没有玫瑰的艳丽，没有牡丹的华贵，只有独属于自己的孤傲、冷清。
346	自主读作者介绍	王冕为什么会对如此淡雅的梅花非常地喜爱呢？我们不妨结合着王冕的介绍来看一看。王冕自幼家贫，苦读成才，却不愿意巴结权贵，只是作画为生。请大家再来读一读老师补充的这些材料吧。读了这则材料，你觉得王冕是一个怎样的人呢？王冕淡泊名利。多像他笔下那淡淡墨痕的朵朵梅花呀。
33	理解诗意	那么，王勉为什么会把名利看得那么淡呢？或者说，王冕看重的又是什么呢？用哪句诗可以回答？不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。梅花外表虽然并不娇艳，但却高洁端庄。它不想用鲜艳的色彩去吸引人、讨好人，求得人们的夸奖。只愿散发一股清香，让它留在天地之间。这正是诗人自我的写照，表现了诗人独善其身的品格。清气，不仅指梅花的淡淡幽香，也指作者的清白正气。这正是用墨梅的品格，表白了自己坚守内心追求和志向的决心呀。诗歌学到这，你也一定会非常敬佩王冕这样的人生态度。带着你的理解，请你再来有感情地读一读这首诗吧。
256	分析写作方法	这首诗，通过描写墨梅，表达了作者不迎合世俗的高洁操守。这样的手法，叫做“托物言志”。古往今来，许多文人雅士和王冕一样，借梅花来表达自己的情怀。请同学们出声读一读这些诗句。
6	布置作业	同学们，通过今天的学习，我们又一次感受到了诗句表现的精神品格。课后，请你熟读、背诵这两首古诗。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	同学们，上节课，我们知道”巨”人把孩子们从花园中赶出去了。我们认识了一位蛮横、凶狠以及内心孤独的巨人。这节课让我们继续聚焦问题。“巨”人为什么发生改变，让孩子们重新回到花园呢？
14	围绕问题，自主学习	让我们聚焦第二幅，和第三幅，“巨”人花园的画面。看看面对这样的花园，巨人又有哪些表现？请你们默读课文，用曲线画出描写巨人的相关语句，并说说你的感受。
3	理解文意	我画的句子是。我不懂为什么春天来的这样迟，”巨”人坐在窗前，望着窗外那凄凉的花园，我盼望天气快点儿变好。“巨”人不理解春天来得迟的原因，他是疑惑不解的。我来补充。通过”巨”人说，我盼望天气快点变好。我能够感受到”巨”人探望春天到来的急切心情。是啊，你们通过”巨”人的语言，感受到了他多么盼望春天的到来啊！但，此时的花园是怎么样的呢？是啊。因为花园是这样的景象。所以巨人更盼望春天的到来了。让我们接着交流。我找到的句子是。“巨”人看见这个情景，心也软了。我多么自私啊！现在我明白为什么春天不肯到这儿来了。他十分后悔自己先前的举动。我知道”巨”人已经后悔了，而且知道了正是因为把孩子们拒之门外，所以春天才不会来到自己的花园。我来补充。通过这句话，我还能感受到”巨”人是因为习惯了一个人生活，所以才不让孩子们在花园中玩。他轻轻地走下楼，静悄悄地打开前门，走进花园里。通过轻轻地，静悄悄这两个词，我能感受到，其实”巨”人内心是善良的，他不想吓到在花园中玩耍的孩子们。你们抓住了巨人的语言、心理，与动作描写，让我们看到了巨人的另一面。让我们感受到了一个善良，内心柔软的”巨”人。我画的句子是。”巨”人悄悄地走到他后面，轻轻抱起他，放到树枝上。从悄悄地走和轻轻抱起，让我看到了一个温和、有爱心的”巨”人。孩子们，花园现在是你们的了。他拿出一把大斧子，拆除了围墙。通过”巨”人的说法与做法，让我看到了一个和善的“巨”人。为了能让孩子们在花园中尽情玩耍，巨人把围墙拆掉了。我来补充。孩子们站在”巨”人的脚下，爬上”巨”人的肩膀，尽情的玩耍。他说，我有许多美丽的花，可孩子们却是最美丽的花。“巨”人认为孩子们比花园中的花儿更美丽，说明”巨”人更喜欢孩子们。我能感受到”巨”人对于孩子们的爱。你们通过巨人的语言与动作，感受到了巨人对孩子们的爱。真好。因为距人对待孩子们的方式发生了改变，花园中又有了孩子们的身影。所以距人的花园也由寒冷的冬天，又变回了美丽的春天。此时的花园又是怎样的呢？现在你们知道巨人为什么会发生改变，让孩子们重新回到花园了吗？因为桃树看见孩子们回来十分高兴，纷纷用花朵把自己装饰起来，还在孩子们头上轻轻的舞动胳膊。小鸟们快乐的飞舞歌唱。花儿们也从绿草丛中伸出头来。我认为是桃花和小鸟们这样的行为，打动了”巨”人。”巨”人有了这样的改变，让孩子们回到花园中。你真会思考。一个小男孩太小了，手还挨不到树枝，只好在树旁转来转去，哭得很厉害。这样的情景，与”巨”人看到的景象完全不同。触动了”巨”人的内心，所以”巨”人才会有了改变。当巨人把小男孩送到树枝上，小男孩伸手搂住巨人，亲吻着他的脸颊。我觉得小男孩的做法也会打动”巨”人。因为这是爱的亲吻，是充满温情的亲吻。因此，让”巨”人有了改变。真好。你们通过抓住植物、动物，与小男孩的描写来体会，巨人发生变化的原因。为你们点赞。
4	小结	孩子们的来去为花园带来了变化，“巨”人正是看到了这一点。所以才会让孩子们重回花园。因为巨人接纳了孩子，所以花园又变得生机勃勃，充满了欢乐。
6	布置作业	那重回花园的孩子们会怎样尽情的玩耍呢？课下请你们发挥想象，把孩子们在巨人的花园里，尽情玩耍的情景写下来吧。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
34	复习导入	如果，你能够从自己整理的书架上找到自己想找的书，是件很棒的事。如果，你能够把自己喜欢的作品介绍给别人，更是一件美好的事。这两周，我们阅读了科普作品，让我们一起走近科学的世界。分享书中的精彩片段，分享你的读书收获吧！首先，我们回顾一下上节课读科普书籍的阅读方法。贴士一：阅读科普作品的时候，可能会遇到一些不理解的科学术语。这时，要运用在课上学过的方法，试着去理解。贴士二：读完后还可以查一查，书中谈到的一些科学问题，现在有什么新的研究成果。
426	展示阅读记录单	同学们都记录了自己的思考和研究了吗？下面，我们一起来看一看同学们制作的阅读记录单。第一位同学是这样记录的。旅行站点是：自来水。感兴趣的问题是：水为什么能灭火？查到的答案是：因为火燃烧需要氧气。这位同学思考的是：灭火的时候，也可以盖上毯子或者撒上一些沙子。是这样的吗？让我们一起来听一听，制作这张阅读记录单的同学是怎么说的。通过这位同学制作的视频，可以发现这位同学不仅上网查过资料，而且还动手实践过。同时，老师还要告诉大家：如果家中电器着火。首先，应该切断电源。然后，用湿的物品覆盖着火点。下面，我们一起来看一看另一位同学制作的阅读记录单。第二位同学是这样记录的。旅行站点是：免疫系统。感兴趣的问题是：人类免疫系统如何对抗新冠病毒？查到的答案是：人体的免疫细胞会吞噬病毒，产生抗体，进而杀死病毒。这位同学思考的是：提高自身的免疫力，做好个人防护才能战胜疫情。让我们一起来听一听，制作这张阅读记录单的同学有了怎样的研究。正如这位同学所说：《十万个为什么》激发了我们对科学奥秘的探索。在这场没有硝烟的战役中，我们作为小学生，要戴好口罩。做好自我防护的同时，多多锻炼身体，增强免疫力。
427	展示阅读计划表	同学们，你们都制作阅读计划表了吗？我听到了，你们都做完了。我们一起来看一看同学们制作的阅读计划表。通过阅读计划表，来了解同学们读这本书，分别用了多长时间。第一位同学用七天的时间，读完了这本书。他还提出了自己的疑问。第二位同学用十一天的时间，读完这本书。他把时间和内容写在了糖葫芦上。通过这幅画就可以看出来，这位同学在读书的时候，觉得读书是甜的。同学们太了不起了，学会了这些阅读方法。
428	读书交流	在这两个星期里，我们和伊林在屋子里旅行。在班级里朗读分享。在知识的殿堂里漫步。伊林在书中提出了许多的问题。你们都知道这些答案了吗？下面，老师要考考大家。首先，同学们来猜一个谜语。炉子烧着了，却没有火焰，空气从哪里进去，烟就从哪里出来。开始。答案是：人。接下来，我们来看看两幅图画。你能快速找到一一对应的文字吗？你来说。我找到了这两幅图对应的文字。在书本的第十七页，上面写着。一个穿着华丽长袍的胖子，嘴里衔着一根长烟管。他一只手拿着火镰，另一只手拿着火石和火绒。他拿火镰去打火石，没有效果！再打一次，还是没有效果。再打一次，火镰上跳出了火星，可是火绒没有燃着。最后，打到第四次或者第五次，火绒才燃着了。说实在的，这就是现代打火机的雏形。打火机里也有小石头，就是火石。也有一小块钢，就是那小轮。也有火绒，就是浸泡气油的灯芯。看来这位同学读书很细心。接下来，我们要举行一场科普知识竞赛，大家开始抢答。第一题：牙齿最多的动物是什么？答案是：蜗牛和鼻涕虫，他们有几万颗牙齿。第二题：会飞的哺乳动物是什么？答案是：蝙蝠。第三题：人体有660块肌肉，判断正误。答案是：错误。因为，人体有640块肌肉。第四题：我们能听到世界上所有的声音。答案是：错误。因为，有很多动物能听到比人类更多的声音。
4	小结	看来，《屋内旅行记》和《附录》两个部分的内容，同学们都看完了。我们通过朗读、讲述、知识竞赛等方式，分享了你们的读书快乐。那么，同学们有静态的记录吗？我们一起来看一看：有的同学画了科技海报，把感兴趣的问题和自己的感想记录了下来。现在，就让我们一起来小结一下读书交流的方法。配乐诵读精彩片段。看图讲述书中故事。展示科普手抄报。交流优秀读书记录。组织科普知识竞赛。当然，我们课后还可以延伸读书内容。比如：制作动植物名片。我们可以画一个小动物，然后，提取信息，简介这个动物。我们也可以开展科普讲座。还可以动手自己去做实验，去探索科技的奥秘。同学们，还可以听科学老师的讲座。大家还记得吗？在上节课的时候，有位同学提出了疑问。经过老师的讲解，她知道了水为什么流出来的原因。让我们一起来听一听，这位同学有了怎样的研究。我们还可以把自己的研究做成“发明单”。大家看：这是一位同学发明的自动黑板。它可以放粉笔，还可以自动升降。黑板后有多层的海绵，让黑板擦完后，很快就会干。或许，这位同学经过不懈的研究，几年后就可以实现这个设想。
429	讲解阅读文	书籍激发了我们探索科学世界里的奥秘。伊林的《十万个为什么》，与一般的科普作品不同。他的讲述娓娓动听，让我们读起来津津有味。他给内容施了什么“魔法”呢？你们发现了吗？快去前言去找一找吧。同学们，记得做好批注。同学们，找到了吗？原来，《十万个为什么》有这样三个特点。作者运用有趣的故事，活泼的语言，将一个个深奥的道理深入浅出地叙述出来。难怪，高士其爷爷是这样评价这本书的：内容丰富，文字生动，思想活泼，段落简短。
326	拓展阅读	接下来，我们还可以读哪一些科普读物呢？推荐大家可以读一读中国的《十万个为什么》。1961年，中国的《十万个为什么》诞生了。作家叶永烈当时还是北京大学大二的学生。中国的《十万个为什么》丛书涵盖了数学、物理、化学、生物等领域。书中提出了许多有趣的问题。乘坐热气球能环游世界吗？时光能倒流吗？地球究竟正在变冷还是变暖……等等我们可以去读一读，探索更多的为什么。当然，《快乐读书吧》还给我们介绍了另外三本科普读物。它们分别是：《地球的故事》《灰尘的旅行》和《人类起源的演化过程》。它们的作者是谁呢？我们一起来连一连。高士其是《灰尘的旅行》的作者。贾兰坡是《人类起源的演化过程》的作者。房龙是《地球的故事》的作者。同学们，你们连对了吗？在这三本书中，有很多有趣的故事。比如：孔子也莫名其妙的事是什么呢？沙漠里的国家是哪个国家呢？比黄金还宝贵的东西又是什么呢？我想，同学们一定特别想知道答案吧！那么，别忘了制作阅读计划表。这么有趣的书，我们可以计划用四个星期读完。读书的过程中一定用上我们这两节课学习的阅读方法。我们也可以通过评价表，评选出优秀的读书小组和阅读之星。你还可以大声地朗读，录制一段音频，作为班级小小播音员放给大家听。也可以小组内选择一个感兴趣的故事，共同制作一份读书海报，和同学们一起分享。我看到有的同学已经迫不及待地捧起书准备阅读了。请大家带着自己的好奇，快乐地读下去吧。
7	师生告别	这节课就上到这里。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
169	联系实际导入	这一单元，奇妙的童话，点燃了缤纷的焰火，照亮了我们五彩的梦。你都读过哪些童话故事？我最喜欢《白雪公主》的故事。我读过《野葡萄》的故事，我特别喜欢。我还读过《小红帽》的故事。你知道《龟兔赛跑》这个故事吗？请你给大家讲一讲。从前，有一只乌龟和一只兔子在互相争辩，谁跑得快。于是他们决定进行一场比赛，一决高下。兔子带头冲出，它奔跑了一会儿，就已遥遥领先。心想，早着呢，还可以在树下歇一会儿，放松一下，然后再跑。兔子就在树下坐下，不一会儿就睡着了。而笨手慢脚的乌龟，则一路不停的爬呀爬，最终，先到达终点，成为冠军。等兔子一觉醒来，才发觉自己输了。我们都知道这个故事。那么，让你来重新编一个龟兔赛跑的故事，你可以怎么编呢？今天，我们就走进四年级下册教材第八单元的习作，故事新编，开启我们的习作之旅。
88	讲解习作要求	习作第一步，确定写什么。浏览习作《故事新编》习作提示，找出表明习作要求的关键句来读一读。请你来。你一定知道龟兔赛跑的故事吧，如果让你重新编一个龟兔赛跑的故事。你会怎么编呢？所以，这次习作的内容，就是新编《龟兔赛跑》。或者选择其他熟悉的故事，创编一个新故事。
430	设想故事结局   	我们一起来看看，如何新编《龟兔赛跑》的故事。先设想一下故事的结局。因为结局不同，故事的情节也不同。要重新设计情节。那么，会有哪些新的情节呢？比如，书中写道这样的结局。请你来读一读。乌龟和兔子都赢了。乌龟和兔子都没能赢。兔子赢了。乌龟又赢了。
431	设想故事情节	我们选“乌龟又赢了”这样的结局。我们可以从情节上想象，从兔子的角度思考。可能是兔子路遇不测，可能是兔子急中出错，还有可能是遇到了一些诱惑等等。河流挡道，撞上树桩，掉进陷阱，跑反方向，这回比谁跑的慢。路过一片萝卜地，看到了水灵灵的萝卜，这些都可能是可以出现的情节。为什么兔子会出现这些情况呢？故事的结局是，乌龟又赢了。那么兔子一定是遇到了一些阻碍赢得比赛的因素。所以，我们在情节设计上，可以从思考阻碍因素入手。
14	围绕问题，自主学习	同学们，请你选择一个新的故事情节进行设计。看看小兔子这次是因为什么输掉比赛的呢？
134	范例朗读	请你来说一说。我想选择第三个情节进行设计。发令枪一响，兔子就像离弦的箭一样冲了出去。乌龟则移动着它的身躯，缓慢地行进着。兔子边跑边想：哼，一只慢吞吞的乌龟，也想和我这飞毛腿兔子比赛跑步，真是痴心妄想啊！兔子继续拼命地往前跑着，路两旁的树啊、房子啊、小花啊，都飞快地从兔子身边闪过。不对不对，我刚才好像看到了一片萝卜地。兔子一边想着，一边放慢了脚步，脑子里出现了一个个又大又脆的大萝卜。乌龟这个笨家伙，肯定不会追上我的，我先去吃几个大萝卜填填肚子，说不定跑得更快。于是，兔子调转方向，冲着萝卜地跑去。啊！好多水灵灵的大萝卜啊！兔子看到心爱的大萝卜，一会儿看看这棵，一会儿摸摸那棵，总想找到最好的填到肚子中……兔子找啊找，吃啊吃，早把和乌龟比赛的事忘到脑袋后头去了。乌龟呢？爬啊，爬啊！终于爬到了终点。再看看兔子，这个贪吃的家伙肚子吃得圆滚滚的，不知不觉在萝卜地里睡着了……
431	设想故事情节	我们的思路再打开。假如我们选乌龟又赢了这个结局，你还可以从兔子的角度想象新的故事情节吗？我觉得兔子还可能因为跑得太快，受伤了。还可能路上遇到需要帮助的小动物，去帮助别人而耽误了时间。还可能跑着跑着，忽然想起家里炉子上还烧着水，粗心的兔子赶紧跑回家，防止发生火灾。说得真好。大胆的想象就会让情节生动而曲折。如果我们从乌龟的角度来编情节，就需要设想一些对乌龟有利的情况。比如，新增了一段下坡路，乌龟头一缩迅速滚下。这是赛道的变化。还可能借助滑板，利用宝葫芦。这是借助工具的情况。在从乌龟角度思考的时候，我们就要想一些有利于乌龟成功的因素。
14	围绕问题，自主学习	你能不能再选择一种情节来新编这个故事呢？
134	范例朗读	请你来。我想这样编。这次比赛，乌龟早有准备。它在几天前就用家里的废旧电池和硬纸板做了一个简易滑板。为了这次比赛，乌龟已经用滑板练了好长时间，这次终于能够大展身手了。一声哨响，只见乌龟踩上滑板一溜烟地跑了出去。兔子一看立刻傻了眼，被乌龟的新装备惊呆了。等它缓过神来，乌龟已经滑出很远了。这次，不管兔子怎么拼命跑，也赶不上“滑板侠”乌龟先生了。就这样，会使用新工具、爱动脑筋的乌龟，又一次赢了比赛。
431	设想故事情节	你们还可以想出哪些对乌龟有利的情况呢？你来说。我觉得乌龟还可能叫来他的朋友小狗驮着他比赛。还可能得到一根魔法棒，来帮助他提高速度。
4	小结	所以，我们在新编故事的时候，可以先设想结局。再从结局出发，结合主人公，设想具体情节。就像新编龟兔赛跑一样，从兔子和乌龟这两个不同的角度，来思考情节。
432	讲解习作要素	编写故事时，我们要注意什么呢？我们一起来回顾一下本单元的三篇课文。《巨人的花园》，《宝葫芦的秘密》，《海的女儿》。首先来看看《巨人的花园》。这篇课文结构清晰，按照事情的发展过程，分为巨人外出、巨人归来和巨人醒悟三个部分，叙述完整。我们在新编故事时，也要将故事写完整。有时间、地点、人物、事情的起因、经过和结果。
93	借鉴已有方法	有了时间、地点、人物、事件的起因、经过、结果这六个要素，我们将故事写完整了。可是，怎样才能写精彩呢？我们继续回顾学过的课文。我们来看《宝葫芦的秘密》。这一课的语言描写很精彩。开篇就是王葆的自我介绍，很有意思。这一处语言描写，一下子拉近了读者和书中人物的距离。请你来读一读。我来给你们讲个故事。可是我先得介绍介绍我自己，我姓王，叫王葆。我要讲的，正是我自己的一件事情，是我和宝葫芦的故事。再看这一处。语言和动作描写，一下子就把王葆淘气的样子写出来了。你来读一读。乖小葆，来，奶奶给你洗个脚。奶奶总是一面撵我，一面招手。我不干，我怕烫。我总是一面溜开，一面摆手。不烫啊。冷了好一会儿了。那，我怕冷。我们再看看《巨人的花园》中的两处动作描写。于是他在花园的四周砌了一道高墙，挂出一块布告牌：禁止入内，违者重惩。这一处动作描写，写出了巨人的冷酷。这一处动作描写，写出了巨人的温柔友爱。请你来读一读。巨人悄悄地走到他后面，轻轻抱起他，放到树枝上。《海的女儿》一课的心理描写，写出了主人公的悲伤。课文这样写道。小人鱼知道，这是她能看到王子的最后一个夜晚——为了他，她离开了自己的族人和家庭，交出了她美妙的声音；为了他，每天忍受着没有止境的苦痛，他却一点儿也不知道。
4	小结	我们除了要用上语言、动作、心理等描写外，还可以用上一些修辞手法，使你的习作更生动。
110	例文朗读	我们来看看这位同学新编的《乌鸦喝水》。请你来读一读。一个炎热的夏天，一只口渴的乌鸦在空中飞来飞去，到处找水喝。“水在哪里啊？快渴死我了！”乌鸦一边飞，一边自言自语。这里没有，那里也没有。乌鸦已经飞了好几里路，本来口渴的它再也飞不动了，它停在一棵大树上歇脚。
94	例文赏析	这一自然段开门见山，写出乌鸦找水的原因。这一部分的语言描写，写出了乌鸦口渴难耐的样子。
110	例文朗读	这时，树洞里的一只小松鼠从家里一蹦一跳地出来，正好看到乌鸦垂头丧气地坐在自己家门口。惊讶地问：“啊！乌鸦先生您怎么到这里来了？”乌鸦抬起头，擦擦额头的汗说：“哎！天气太热了，我口渴得受不了了，到处都找不到水啊！”
94	例文赏析	这一段的语言描写，写出小松鼠看到乌鸦后的惊奇的样子，并由此得知，乌鸦口渴的事情，为故事发展做铺垫。
110	例文朗读	来来，您快到我的家里来！我家有水。说着，小松鼠就把乌鸦带到了家里。小松鼠的家里布置得井井有条，桌子上放着一个小水罐，里面存满了水。小松鼠为乌鸦倒了一杯水，送到乌鸦嘴边：“乌鸦先生您快喝吧！”乌鸦端起水杯，看着小松鼠感动地说：“谢谢你！谢谢你！”
94	例文赏析	语言描写和动作描写，写出了小松鼠对乌鸦的热情招待。
110	例文朗读	乌鸦先生，别客气！您还记得吗？去年干旱，我的宝宝们在家里又饿又渴，是您路过我家发现后，给我的宝宝们带来水，才让它们活命啊！乌鸦听到这里，也想起了过去的事情。“没想到，去年帮了您一家，今天又得到了您的帮助啊！”松鼠和乌鸦相视一笑，相信这爱心的力量还能一直传递下去。
94	例文赏析	这一部分的语言描写，写出了乌鸦和松鼠之前发生的事情，为点明中心服务。
6	布置作业	同学们，你们也选择一个熟悉的故事，先设定结局，然后大胆想象，创编有趣的情节。用上语言、动作、心理等描写，用上一些修辞手法来新编你的故事吧。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。同学们，再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
77	问题导入	蓝天、森林、大海，蕴藏着自然的奥秘。过去、现在、未来，述说着科技的精彩。通过这一单元课文的学习，我们学会了提出问题，并尝试解决。其实，面对身边最为平常的事物，我们也可以提出许多有趣的问题。请同学们也试着提一提问题吧。下面，让我们一起来听一听，同学们提出了什么样的问题。有趣的问题，还有很多。比如铁为什么会生锈？雷阵雨以后，天空为什么会出现彩虹？为什么金鱼睁着眼睛睡觉？为什么面包放久了会发硬？为什么水能带走脏东西？这些平淡无奇的事物，引发了一个个的为什么，简直仿佛到了问号大本营。同学们，想知道这些问题的答案吗？今天，就让我们一起走进快乐读书吧，到科普作品中去寻找答案吧。首先，我们来做一个猜书名的小游戏。五千个哪里，七千个怎样，十万个为什么。这书名与英国作家，诺贝尔文学奖获得者卢·吉卜林有关。请大家猜一猜是哪本书？就是《十万个为什么》。这本书是我们即将要读的一本，特别受欢迎的科普书籍。正因为它受到了各个国家儿童的喜爱，所以，《十万个为什么》被翻译成了多种版本。对于《快乐读书吧》，同学们已经不陌生了。一年级，我们读的是诗歌和童谣。二年级，我们读的是神话故事，让我们认识了很多可爱的儿童人物。比如：神笔马良，大头儿子等等。三年级，我们读的是童话故事，丰富了我们的想象力。让每一个儿童都向往真、善、美。到了四年级，我们开始读科普故事。
433	讲解封面	当然，无论读什么书，首先，当我们捧起一本书，最先应该做什么呢？我们通常会去寻找哪些信息呢？你来说。首先，当然是仔细阅读书的封面。通过阅读封面，我知道了书名是《十万个为什么》。同时，我还知道了这本书的作者是伊林，翻译者是徐晨，出版社是山东画报出版社。展开封面后，我还找到了作者简介。简介里说：伊林是苏联科普作家、工程师，儿童文学作家。伊林生于乌克兰，代表作有《十万个为什么》《天气陛下》等等。伊林对苏联科普文学做出了贡献，对中国现代科普事业的发展也有一定的影响。我还知道他从小酷爱读书，喜欢大自然，喜爱科学实验。童年时期曾仔细观察和研究蚂蚁的生活习性，观察天空和星象。对于普希金等名家的作品，他也爱不释手。这一切为他日后用文艺的手法，诗一般的意境，创作科普作品打下了基础。
434	讲解封底	接下来，我们再一起看看封底。通过仔细阅读这本书的封底，同学们可以获得哪些信息？你来说。下面，我们来到信息第二站。封底有名人对这本书的评价。同时，封底还标注了这本书的价格和二维码。二维码可以链接书店，查找这本书的相关信息，还可以选购到更多的书籍。细心的同学如果把封底展开，还会发现这本书列举了统编版语文教材指定的阅读书籍。其中，有我们非常熟悉的、读过的《七色花》《神笔马良》等等。还有我们即将要读的五年级必读书目：《三国演义》《水浒传》等等。
435	介绍扉页和目录	最后，我们再一起看看书本的扉页和目录。通过阅读书本的扉页和目录，同学们可以获得哪些信息？你来说。当我们翻开书本，就来到了信息第三站。书本的扉页上介绍了这本书是在什么时候出版。以及，这本书是第几次印刷。这本书的目录，让我们知道这本书是由《屋内旅行记》和《附录》两大部分组成。每一个章节都有页码，便于我们快速查阅。谢谢刚刚发言的三位同学。
14	围绕问题，自主学习	当我们捧起一本书，通过阅读书本的封面、封底、扉页、目录。通常可以了解到一本书的书名、作者、翻译者、出版社，名人评价、书本价格、二维码链接、出版社推荐书籍、书本的出版信息和书本的章节组成。但是，每一本书又有它的独特性。请同学们仔细地来看一看目录。从目录中，大家发现了什么特点？
436	讲解目录	同学们，填好了吗？目录是书中内容的高度浓缩，这是一本边走边写的书。伊林在他家里走了二十多步，就写了一本有趣的小书。原来，这本书采用的是屋内旅行记的方式，选取了六个旅行站点。第一站，自来水龙头。第二站，炉子。第三站，餐桌和炉灶。第四站，厨房锅架。第五站，碗柜。第六站，衣柜。针对每个站点中常见的事物提出了许多看似简单，却不那么容易回答的问题。真是太有趣了。你们填对了吗？
327	阅读指导	接下来，就让我们一起快乐读书吧。请同学们回忆一下，根据你的读书经验，你认为读书可以采用什么方法？你来说。我们以前读书的阅读方法通常有。一读。读内容，知其概要。二查。碰到不懂的字词查字典，结合上下文理解它的意思。三划。给优美的、含义深刻的句子加下划线。四摘。摘抄好词佳句。五想。读后思考所得所感。六记。背诵，批注精彩片段。可是，今天我们读的是一本科普读物，我们不妨翻开书来研究研究。针对科普读物，我们要怎么来读呢？书中给了我们两个小贴士。贴士一，可以运用在课上学过的方法去理解一些科技术语。那么,我们可以试着这样来读。用上读问题，查答案，记知识和想研究的方法。现在，请同学们翻开书本的第十三页。用这样的方法来读这个问题：有没有不透明的水和透明的铁？请同学们做好批注。同学们，这一页的问题是：有没有不透明的水和透明的铁？我们不难找到。答案是不仅仅是水，应该说所有的物质取薄薄的一层都是透明的。厚层的就不透明。比如取一块无色透明的玻璃，从它的侧面去看，那玻璃也就不是无比透明的了。同学们可以用上这样的方法，记录这些知识并做好批注。同学还可以继续研究比如，你从家中找了一块木头，把它磨成薄薄的一层，看看它究竟是不是透明的。这就是书中告诉我们的贴士二。读完后还可以查一查，书中谈到的一些科学问题，现在有什么新的研究成果。老师这里有一个表格，读科普读物的时候，同学们可以填写以下表格。填什么呢？首先，你可以填写六个站点中的一个站点。你感兴趣的问题是什么？书中查到的答案是什么？可以记录下你的思考和你的新发现的研究。期待下节课分享你们的研究。
413	制定阅读计划	最后，让我们一起来制作阅读计划表。请同学们估计一下自己大概分几周看完整本书，以及每天看多长时间。老师展示几张同学们自己制作的阅读计划表。这位同学用四天时间阅读了《神笔马良》里的三个故事。又用四天的时间读了《七色花》里的几个故事。可以看出：这位同学大概用一周的时间读两本书。接下来这位同学，把他的阅读时间和阅读内容也写得很清楚。当然，同学们不仅可以写清楚日期和内容。还可以在读科普读物的时候，提出自己的疑问。希望刚刚这两张阅读计划表能启发同学们思考，设计出自己喜欢的阅读计划表。下节课我们一起来交流。现在，就请同学们赶快捧起书来，运用到学过的方法，快乐读书吧。遇到感兴趣的章节，把它记录下来。每天坚持阅读，相信坚持二十一天的你就会习惯成自然，一定会有收获。
7	师生告别	这节课就上到这里。同学们再见。
8	师生问候	上课。起立。老师好。同学们好。请坐。
0	开门见山导入	亲爱的同学们，很高兴继续跟大家一起学习《跳水》这一课。你们准备好了吗？
159	回顾课文	上节课，我们学习了生字词。并根据故事的起因、经过和结果，理清了课文的结构。了解了故事的内容。这节课我们继续进行深入的学习。
14	围绕问题，自主学习	首先，我们来看一下学习提示。请你默读课文，找出、体现孩子心情变化的语句，用横线画出来。品读所画语句，再试着用恰当的词语概括他当时的心情。并记录在你的练习本上。好了，同学们，请你按下暂停键开始学习吧。
3	理解文意	我们来交流一下。有的同学找到了这句话。并直接引用课文中的词语，开心。来概括孩子被猴子的动作逗乐时的心情。你是不是也找到了这句话呀？哪个词能直接概括孩子当时的心情呢？对了，就是，哭笑不得。你可能也找到了这句话。猴子抢了孩子的帽子，还用牙齿咬，用爪子撕。孩子此时的动作，表达了他生气的心情。把生气这个词，记录在开心、哭笑不得两个词语的后面吧。淘气的猴子才不理孩子的喊叫呢，撕得更凶了。再加上水手们的一阵哄笑，孩子气的脸都红了。你找到了这句话吧。我们结合孩子的动作来体会他当时的心情。他脱了上衣，爬上桅杆，去追猴子。看来，孩子已经不是一般的生气了。你觉得应该用哪个词语，概括孩子此时的心情更好呢？同学们可能概括成恼怒、发火、怒气等词语，记录在本子上。你还能想到哪些表示不同程度生气的词语呢？老师这里给你补充了一些表示生气的词语。请你先自己读一读，体会词语的意思，不理解的词，课下可以查查词典。还可以再查找更多表示生气的词语，来丰富你的词语积累。还有同学找到了这句表示孩子心情的句子，请你读一读。气极了，可以用什么词概括呢？可见，孩子已经失去了理智，用愤怒、气愤之类的词语来形容更恰当。
4	小结	好了，我们一起来回顾一下孩子心情变化的过程吧。他由一开始的开心。到哭笑不得。再到生气。恼怒。愤怒。
14	围绕问题，自主学习	请你思考一下，引起他心情变化的原因会是什么呢？同学们一定觉得，和这只调皮的猴子有关。它抢了男孩的帽子，爬上了桅杆，并做出各种怪样逗男孩生气。还有的同学认为，水手也脱不了干系，课文多次描写水手们的笑。请你按下暂停键。把相关的语句找出来，说说这几次笑，与故事情节发展的联系。
3	理解文意	有的同学找到了课文的第一自然段。描述了水手们拿猴子取乐，这就是故事的起因。你从哪些方面看出猴子非常放肆呢？请你抓住描写猴子神态、动作的词语，再来读读这段话吧。同学们还找到了这一处。猴子忽然跳到孩子面前，抢了帽子，就迅速爬上桅杆。孩子被戏弄得哭笑不得，很是尴尬。水手们的大笑，恰恰又刺激了孩子的情绪。水手们笑得更欢了。他们的笑声加上猴子的戏弄。使得孩子恼羞成怒，失去理智，做出冲动的举动，爬上桅杆去追猴子。此时孩子可能在想些什么呢？他可能想，我太没有面子了，我一定要追上这只可恶的猴子，抢回帽子。可见，水手们的笑推动了情节的发展。
14	围绕问题，自主学习	孩子的处境十分危险。你从哪里可以看出呢？请你按下暂停键。小声读一读课文的第四自然段，边读边想象当时的画面。
3	理解文意	有的同学从孩子的动作和水手的神态，看出孩子的处境十分危险。我们再来看看，最高的横木与甲板的距离，横木的宽度。孩子已经身处难以转身、进退两难的危险境地了。用什么样的语气读，更能表现出孩子的处境危险呢？语速稍快，声调稍高，突出重点词语。请你按下暂停键，自己试着读一读。
1	围绕问题，自主思考	读到这里，想必大家都好替这个孩子担忧。船长出舱时，正看到这个危急时刻。他是怎么想的，怎么做的，结果又如何呢？我们继续学习下面的课文。请你默读课文的第五自然段，用自己的话说说，船长是怎么想的。结合上下文思考一下，他的办法好在哪里？按下暂停键，开始学习吧。
3	理解文意	我们来交流一下吧。船长发现自己的儿子处境危险。他知道，如果孩子从横木上走回去，就有跌下来的危险。摔到甲板上，必然粉身碎骨，没有生还的可能。而跳入风平浪静的水中。既不会伤害到身体，又有水性好的水手们能迅速地打捞他。使他能够脱离危险。从当时的情形来看，用枪逼孩子跳水是最好的办法。这是我们推测船长的思维过程。船长根据实际情况，思考问题和做出正确的决定。
1	围绕问题，自主思考	请你回忆课文内容，跟着老师的课件，用自己的话说一说。文中的水手、猴子、孩子、船长，是怎样联系在一起的？
3	理解文意	水手拿猴子取乐。猴子逗孩子。孩子追猴子。船长命令孩子跳水。水手下水救孩子。
14	围绕问题，自主学习	最后，给你两分钟时间。请你根据事情发展的顺序，结合这个评价表，来练习复述这个故事。复述完，可以自己评价或邀请你的家人来评价。
6	布置作业	这是今天的作业。说一说，学了课文以后，你印象最深的地方是什么？可以和同学或者家里人分享交流你的感受。
7	师生告别	今天的课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	很高兴和大家一起来学习，五年级下册第四单元语文园地中的内容。
53	介绍学习内容	本单元，语文园地，一共安排了四个板块的内容。分别是：交流平台、词句段运用、书写提示和日积月累。
54	自主学习	请大家按下暂停键，先看看教材。整体了解一下这四个板块的内容。
55	回顾旧知	好了，下面我们就一起走进交流平台。大家看，交流平台的内容，总结的是本单元的语文要素。那我们就先来回顾一下，本单元的主题和语文要素是什么。第四单元，是以“责任”为主题的。编排了。从军行等三首古诗、和“青山处处埋忠骨，军神，清贫”三篇课文。在学习中，同学们感受到了先辈们强烈的责任感与使命感。更喂他们崇高的精神，所、鼓舞着。那么，本单元的语文要素。就是通过课文中动作、语言、神态的描写，体会人物的内心。
14	围绕问题，自主学习	请同学们按下暂停键，自己读一读交流平台的内容。看看，这些内容是否能引发你的思考呢？相信同学们肯定发现了。通过抓住人物的动作、语言、神态的描写，体会人物的内心。可以让我们对于文章内容的理解更深刻，是一种很好的阅读方法。有的同学通过体会。他还列举了，《军神》一文中。是怎样通过刘伯承和沃克医生的语言、动作、神态的描写来体会他们的内心的。
437	结合课文，交流体会人物内心的阅读方法	温故而知新。同学们，学完这个单元，及时地交流和梳理，自己通过本单元的语文要素，这个方面的阅读感受和体会。可以让我们的学习变得更有条理，思路更清晰。那接下来，大家结合本单元学过的课文中，印象深刻的语句。来谈谈我们是怎样通过人物的外表读懂内心的？在《军神》一文的学习中，对刘伯承的描写有多处。可能有的同学，对刘伯承忍受剧痛，接受手术时的，语言、动作、神态的描写，感受最为深刻。请你说。我对刘伯承忍受剧痛，接受手术时的印象最深刻。通过课文中对他一系列的动作、神态的描写。再联系下文，他和医生的对话。我一直在数你的刀数。我觉得他可能在想：我可以忍受得住，一定能战胜他。一刀、两刀、坚持，十刀，我一定会坚持住。可他从始至终都是一声不吭。我感受到刘伯承的意志如钢铁一般。你来说。手术后，当刘伯承说出刀数时。沃克医生此时心里肯定极度震惊。他可能会想，这怎么可能？这得需要多强的意志才能做到呀！一个普通人绝对做不到。我体会到了沃克医生，此时心里的震惊。以及对刘伯承的钦佩和敬仰。这位同学，请你来说一说。我对《青山处处埋忠骨》中，毛主席的描写，印象特别的深刻。通过毛主席食指按着紧锁的眉头。这个细微的神态描写，感受到他此时内心是无比的悲痛。他可能会想，我的儿子从小经历坎坷，和我聚少离多。但是，他是我最心爱的长子。如今，牺牲在朝鲜战场上，白发人送黑发人。这让我怎么能接受啊？
14	围绕问题，自主学习	看来，抓住人物的动作、语言、神态，体会人物的内心。可以加深对文章内容的理解，真的是一种非常好的阅读方法。学以致用，你们能不能结合其他学过的课文或课外读物。谈谈还能从哪些人物的动作、语言、神态中体会到人物的内心呢？请大家按下暂停键，给大家7分钟时间进行梳理。
437	结合课文，交流体会人物内心的阅读方法	你来说。我从《丰碑》一文中，透过军需处长的动作、神态的描写。觉得他可能在想：我终于可以放心了。全军所有的战士们都穿上了棉衣，可以不用挨冻了。却丝毫没有想到，自己还没有穿上棉衣。请你说。我从《祖父的园子》一文中，我与祖父的互动和对话。体会到了祖父对我的关心与宠溺。以及我内心中，对祖父的深深依恋之情。
438	读题目，明确任务	接下来，我们来学习词句段运用。第一题。请大家读一读题目。下面我们要完成两个任务。首先，读下面的句子，体会人物的内心。然后选择其中一种情景，照样子写一写。
1	围绕问题，自主思考	通过交流平台，我们知道了。抓住人物的动作、语言、神态，体会人物的内心。可以加深对文章内容的理解，是一种非常好的阅读方法。那么，下面三个句子中是如何将人物的内心表现出来的呢？请同学们按下暂停键，自由朗读句子并思考。句子中的哪些描写，让你体会到了人物的内心？他们当时心里可能在想些什么？给大家五分钟朗读思考。
439	分析例句，体会人物的内心	有的同学可能发现了。第一句，描写了毛主席得知儿子牺牲的噩耗之后。动作描写。他有可能在想：我真的不敢相信，儿子就这样离我而去了。我们在一起的“典典滴滴”仿佛就在眼前呀。而第二句中，是对黄继光的神态、动作和语言的描写。体会到，他此时内心是无比的愤怒，充满了对敌人的仇恨。而第三句呢。通过将军的动作、神态和语言的描写。可以体会出他此时内心是十分感动的。
440	置身情景，体会人物的内心	让我们试着结合自己的亲身经历。或在影视作品中所见的场景来想一想。在下面三个日常生活情景中。人们的内心一般是怎样的？可能会做出哪些举动，表情可能是什么样的，会说些什么？有的同学可能很快联想到，自己平时焦急等人的情景。可能会说，着急的时候，会皱着眉头四处张望。也可能会不断的看表，来回的走动。还有可能会打电话催促，语气会特别的急切。还有的同学，可能对期待落空，深有感触。认为期待落空会特别让人沮丧。脸上的表情可能是，眼神黯淡下来，显得失魂落魄。那这个时候，说话的语气，可能是声调低沉或者是有气无力的。也有的同学，可能对久别重逢感受深刻。人在激动和喜悦的时候，可能会让我们忘情的互相拥抱。或是用力的握手。说话的语调是高扬着的。
181	选择情景，进行仿写	同学们，你们看，这些，都是我们日常生活中常见的情景。相信同学们都不会陌生。那么，下面我们任选其中一种，自己最熟悉的情景来进行仿写。请大家按下暂停键，用五至八分钟完成仿写。
87	自主朗读范例	有的同学是这样写的，请大家按下暂停键，读一读。
86	范例分析	你们看，这位同学正是通过语言、动作、神态的描写。把自己在黄山和好朋友，不期而遇的喜悦表达的多么淋漓尽致啊。相信大家的仿写会同样的精彩。
6	布置作业	这是我们今天的作业。一、结合课上交流的内容，及时地记录下来，进行整理。二、把自己仿写的小练笔读给爸爸妈妈听。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	这节课，我们继续学习，第四单元语文园地后面三个板块的内容。请大家提前准备好钢笔和书写作业纸，一会儿我们会用到。
1	围绕问题，自主思考	请同学们按下暂停键，自由读读题目和下面两句话。一边读一边思考，这两个句子在表达上有什么特点呢？
441	围绕问题，对比朗读	请同学们对比着，读读这几句话，看看你有什么发现。
442	分析例句，体会句子的表达效果	聪明的同学，通过对比肯定能发现。第一，三这两句话运用对比的方法，描写了人物的状态。都是先写一个人平时的表现。后面再写这个人此刻不同于平常的表现。还运用了，一向、这次、平时，可是这件事。这样的词语将句子前后紧密结合起来，增强了表达的效果。细心的同学可能还会发现。运用这种对比的方法描写人物的状态，是以平时的表现作为铺垫的。如果锯掉了平时的表现，就不能突显人物不同于平常的特别之处了。你们看，第一个句子选自《军神》。写了，沃克医生手术时，不同于以往的紧张状态。第三个句子，写这件事令我不能像平时那样一笑而过。
443	体会句子的表达效果	请同学们按下暂停键，认真读一读，细致地体会体会。
85	仿照例句，说一说	我们刚才的发现，是不是打开了同学们的思路呢？可能让你联想到了自己的一些亲身的经历？比如有一天，你得到了梦寐以求的玩具。或者在高手如林的比赛中大获全胜，获得了非常好的成绩。或者你一不小心，丢失了最心爱的钢笔，等等。那么，请你选定一个这样的主题。试着抓住一个人前后不同的表现，仿照着这两个句子练习说一说。温馨提示大家。说的时候，要围绕同一件事，来描述平时是怎样的。接着，再重点描述此刻又是怎样的？这样来进行对比，才能凸显此刻的不寻常。别忘记，还可以用一些词语将两部分内容联系起来，这样表达更完整。
444	分享范例，指导表达	我们来看一看，这位同学是怎样表达的。教室里，一向和蔼可亲，爱说爱笑的李老师，此时眉头紧紧锁起。眼神严厉地扫视大家，用低沉的声音说。给同学起外号，是一种不尊重别人的表现。在一个优秀的班集体中，是不应该出现的！你们看，在这段话中。老师前后的表现反差强烈，表达效果也就非常明显了。希望同学们在练习的时候，要特别注意人物前后的这种反差。
14	围绕问题，自主学习	我们一起来欣赏一下，书写提示中这幅书写范例。请大家按下暂停键，仔细观察。认真读一读范例旁边的要点提示，看看你有哪些发现。
445	分析书写范例，了解篇章书写的格式要求	细心的同学肯定有了以下的发现。这是用正楷抄写的，刘湛秋的散文诗，帆。范例的标题和作者占了起首两行，并且各自居中，位置非常醒目。每段的开头都空了两格，能清晰的分辨出不同的段落，字句比较均匀。整篇作品书写规范，整齐美观。除了这些，同学们可能也发现了。作品中所有字体大小一致，两边都留了一定的空白。标点和字也保持了一定的距离。
446	抄写范文或其他短文	看到这样规范、匀称、漂亮的书写范例。同学们是不是也想大显身手了？请同学们拿出钢笔和书写练习纸。按下暂停键，用五至八分钟尝试着照着这篇范例写一写。有兴趣的同学还可以抄写其他自己喜欢的小短文。
310	书写评价	大家抄写完后，可以对照着刚才的要点自评。也可以把你的得意之作，展示给爸爸妈妈看。
18	按照要求，自主学习	腹有诗书气自华。对于古诗，日积月累是一件非常有意义的事。同学们对于古诗积累，一定有了不少的经验。我们平时是不是按照，读准字音、了解大意、熟读成诵，这样的步骤进行积累的呢？请大家按照这样的步骤，按下暂停键。用五至八分钟，自主学习，日积月累中这两首古诗。
148	朗读指导	现在，让我们一起交流吧。同学们在朗读这两首古诗的时候。注意读准，万仞山、羌笛、广陵等词语的读音。还可以试着，读出古诗恰当的停顿和节奏，这样听起来更有韵味。
30	自主朗读	下面就请同学们按下暂停键，大声朗读。多读几次，试着读出停顿和节奏。
14	围绕问题，自主学习	同学们，第一首，是王之涣的《凉州词》。自己先读读这首诗，注意，要读通、读顺。边读边想，你是怎样理解这首诗的呢？
447	理解关键字词	可能有的同学事先查了资料。了解到了“羌笛”是边塞流行的一种乐器，而“杨柳”指的是折杨柳曲。古人一般就用这首曲子来表达离别之情。
448	了解诗歌大意	可能有的同学通过反复的朗读，感受到了这首诗的大致的意思。放眼望去，黄河仿佛深入了远方的白云之中。四下，只有一片孤城和万仞的山峰。羌笛何必吹奏折杨柳这首曲子呢？因为即使是春风，也吹不到遥远的玉门关呀。
33	理解诗意	最后，请同学们大声的朗读。来体会这首诗中所描述的边塞的那种荒凉。来感受诗中流露出的，那种思乡的愁怨之情吧。
30	自主朗读	第二首，是李白的《黄鹤楼送孟浩然之广陵》。大家可以自己先读读，也要注意先读通、读顺。
448	了解诗歌大意	是不是，有的同学一边读，头脑里就呈现出诗歌中所描绘的画面？而通过画面，我们也就了解了这首古诗的大致意思。有朋友要离开此地，在美好的春季，前往扬州。他乘坐的那一叶小舟驶得越来越远。最后，只能看见长江蜿蜒的流向远方。
128	理解诗句意思	同学们肯定发现了，这，是一首送行诗。前两句，既点明了送行之地和朋友要去什么地方，又说明了季节的特征。而后两句，则巧妙地，把诗人对朋友的一片深情融入到了景色的描写之中。浩浩东去的一江春水。既是朋友离开时所走的道路，也是诗人送别朋友时，目光的追随之处。更暗指了诗人送别友人时的那种心潮起伏。
182	体会思想感情	好了，请同学们朗读这首诗。我们一边读，一边想象着，一叶小舟在江面上逐渐远去的那种景象。来感受一下，诗人站在岸边目送友人时的那种离情别绪。
30	自主朗读	请同学们按下暂停键，用自己喜欢的方式，来朗读这两首古诗。多朗读几遍，尽量做到熟读成诵。相信聪明的你们，一定能很快背诵下来。
6	布置作业	同学们，这是今天的作业。请同学们选择一篇自己喜欢的文章，认真抄写。能做到标题和作者，写在醒目的位置，段落要分明。我们还可以，把《凉州词》、《黄鹤楼送孟浩然之广陵》。这两首古诗，背诵给爸爸妈妈听。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天我们来学习，统编版五年级下学期。第八单元，童年的发现，第一课时。
10	作者介绍	童年，是人一生中最美妙的阶段。这个阶段的孩子对各种事物常常充满了好奇和幻想，并且善于探索。有这样一个人，在他的童年就有了一个有趣的发现。他，就是苏联的费奥多罗夫。我们就来先“聊姐聊姐”这是一个怎样的人物吧。费奥多罗夫。他的全名是瓦西里、德米特里耶维奇、费奥多罗夫，是俄罗斯诗人。一九五零年，他毕业于高尔基文学院。自然，劳动，爱情，是他喜爱的创作主题。他的作品语言细腻，抒情中融进哲理，受到了诗歌界的赏识和赞誉。除了诗歌之外，他也创作散文。童年的发现，九霄云外，白桦天堂等几篇作品。选译自他的文集，诗人之梦。费奥多罗夫回忆他的童年生活。写的都是梦境，文字是亦真亦幻，扑朔迷离，读来别有情致。
11	自主朗读，读准字音，读通句子	那么，这样一位了不起的人物，他的童年到底有怎样的发现呢？就让我们一起走进课文，来探究吧。首先，请同学们出声地朗读课文。借助课文中的注音，读准字音，读通句子。就请同学们按下暂停键，给大家三分钟时间，开始吧。
20	强调字音	同学们，你们都读完课文了吧？你觉得文中哪些字的读音，要提醒同学们注意的呢？下面、我们就来听听这位同学的分享。我们先来看第一自然段，胚胎的胚，应读医声。再来看一看第十三自然段，嘿，嘿是语气词，要读医声。要这样读出这句话。想啊想啊，嘿，终于想出了眉目，哈，这就跟画地图差不多。最后再看一下第十六自然段。第十六自然段出现的生物老师的名字，伊万诺夫纳。伊字应读医声。
19	自主读字词	刚才、听完了这位同学的提示，你有没有把这些字的读音读准确了“呢”？下面你自己也来读一读吧。
14	围绕问题，自主学习	接下来，请同学们用较快的速度默读课文。思考，我、童年的发现是什么呢？文中有一句话告诉了我们，你能在文中找到吗？请用双横线把它画下来。
2	把握主要内容	我想大家一定找到了答案，就是课文开篇第一自然段中说到的。我在九岁的时候就发现了有关胚胎发育的规律，这就是我童年的发现。同学们，我们再来读一读这句话吧。对于我的这个发现，你有什么看法吗？我觉得这个发现很有趣。你也来说一说。我觉得这个发现真是不可思议。
14	围绕问题，自主学习	那么，这么有趣和不可思议的发现、是怎么得来的呢？下面就请同学们静下心来默读课文，边读边思考。我经历了怎样的探究过程，结果如何呢？老师给大家看一下学习提示。第一，要画出文中写探究过程的语句，读一读。第二，我们要把相关内容概括成简单的一句话或短语。第三，我们还要在笔记本或者白纸上画出探究过程图。下面，就请同学们按下暂停键。给大家三分钟时间，在文中画出探究过程的语句，开始吧。
3	理解文意	同学们，我们先来看一看第三自然段的内容。首先，我们要画出这个自然段当中的关键语句。有的同学可能画出了这样的关键句。我的发现起始于梦中飞行，每天夜里做梦我都飞。“我”可以随心所欲。似乎想去“哪里”就能飞到哪里。我们可以把提炼的这些关键句，再进行归纳概括。就是，我在睡梦中发现自己总在飞翔。我们还可以把这句话凝练成短语，就是，梦中飞行。
14	围绕问题，自主学习	好了，下面就请你试着用这样的方法。把皆下莱，我，探究的过程进行归纳概括，并画出探究过程图。老师提示一下同学们。在探究过程中的每个阶段，你可以概括成一句话。也可以提炼关键词，凝练成一个短语。下面就请同学们按下暂停键，给大家四分钟时间，开始自学。
3	理解文意	同学们，你的探究过程图完成了吗？下面我们就来看一看同学们的学习成果，你先来说一说。这是我总结的童年的发现、探究过程图，我把它分成了四个部分。我们先来看第一部分，我在睡梦中发现自己总在飞翔。第二个部分，我总结的是，请老师解答梦中飞行的原因。我们再看一看第三部分，老师的讲解更激发了我的想象力。我抓鱼来观察，想从鱼身上发现人应具有的某些特征。再看一看最后第四个部分。我经过思考，推算，终于找到了问题的答案。这位同学用简单的一句话，概括了探究过程的每个阶段。非常棒。下面、我们来看一看其他的同学，童年的发现探究图完成的是什么样子的？你来说说你的探究图。我用了小标题的方式，归纳了文中的我、探究的过程。第一个阶段是梦中飞行，第二个阶段是求教老师。第三个阶段、是“吃迷”于“研究”。最后的第四个阶段是想出了眉目。这位同学呢，提炼了探究过程中每个阶段的关键词。又用凝练的短语、完成了探究过程图。很了不起。
136	分享交流	我经历了怎样的探究过程，同学们都已经梳理好了。那么我探究结束后，有了自己的发现，结果如何呢？就请这位同学来交流一下吧。我从课文十四至十九自然段知道了。三四年后生物老师讲到人的起源时。我想到自己童年的发现，便笑出了声。老师认为我的笑不怀好意，把我轰出了教室。是啊，这就是文中的我、最终探究的结果。
6	布置作业	下节课，我们将深入交流、作者发现的过程，感受课文风趣的语言。今天的作业是，想一想，自己在生活中有什么发现。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	这节课，我们学习统编版五年级下册，第八单元。童年的发现，第二课时。
14	围绕问题，自主学习	上节课，同学们了解了课文的主要内容。并把我的“童年发现”的探究过程，进行了梳理。这节课就请同学们，找出课文中有趣的部分，来体会一下。并交流自己童年的发现，分享探究的乐趣。首先，请同学们默读课文。找出你觉得有趣的部分，用波浪线画出来，读一读。并在旁边批注出自己的感受。下面就请同学们按下暂停键，自主学习六分钟。好了，我们开始吧。
3	理解文意	同学们，你们都批画完了吗？下面我们就一起来交流一下。我从课文第一自然段。我在九岁的时候就发现了有关胚胎发育的规律。这完全是我独立思考的结果。这句话体会到，文中的我，自以为发现了胚胎发育的规律，很得意。充满了童真童趣。请同学看第二自然段。听完这句话，你大概忍不住会哈哈大笑。愿意笑你就笑吧，反正笑声不会给你招来祸患。这句话中的、祸患，我用找近义词的方法，理解为灾难或不幸。我体会到文中的我，自己也知道，这话一说出来，大家都会笑。但我还是煞有介事地来讲这个故事。这种逗趣的语言，让人感到他很幽默。那同学们就自己来读一读。一二自然段，读出文中的我，自豪又似乎在跟人逗趣的语气。开始吧。接下来、我们继续分享、交流有趣的部分。这位同学接下去回答。我发现课文第三自然段。只要双脚一点，轻轻跃起，就能离开地面飞向空中。在街道上空，在白桦树梢头，在青青的草地和澄清的湖面上盘旋。我的身体是那样轻盈，可以随心所欲，运转自如。凭着双臂舒展和双腿弹动，似乎想去哪里就能飞到哪里。这些关于梦中飞行的描述、特别生动、具体。好像我真的飞起来一样，很有意思。同学们请看课文四至十一自然段，我的语言。为什么只有晚上睡觉时才涨？那为什么人在生长的时候就要飞呢？这究竟是什么道理？人“怎么会是”鸟？文中的我请教老师。对老师一连串的提问中，体现出我特别急切，好奇心很强。真是打破砂锅问到底，充满了童真童趣。你也来说说。我们再来看看老师的回答。梦里飞行，说明你们在长身体啊，老师解释说。白天你们太淘气，妨碍细胞的生长，到了晚上细胞就不停地繁殖。这是你们的细胞回想起了远古时代，那个时候，人还是飞鸟。岂止是鸟，人是由简单生命进化来的。最开始是草履虫，后来是鱼，是青蛙，是猴子。老师在回答我问题时，其实也是在逗孩紫。像、白天你们太淘气，妨碍细胞生长，到了晚上，细胞就不停地繁殖。这些话就像平时大人逗小孩子一样，也有调侃的味道，很风趣。在我向老师请教的过程中。无论是我的提问，还是老师幽默的回答，都是显得那么的风趣。接下来，请同学们继续来分享、交流有趣的部分。同学们请看第十二自然段的这句话。我想的是那样痴迷，以至于从河里抓到一条鱼，我都会翻来覆去地看个仔细。恨不得从鱼身上发现将来的人应该具有的某些特征。我想象一个孩子抓着一条鱼拼命观察的样子，觉得很有意思。请同学们跟我看第十三自然段这段话。我绞尽脑汁思考这个问题的答案，想啊想啊，嘿，终于想出了眉目。哈，这就跟画地图差不多。地上的距离很远很远。在地图上画出来只不过几厘米。人是由细胞构成的。从细胞变成小鱼，经过了很长时间，现在这段时间就折合成一个月。从小鱼变成青蛙，又得经过很长时间，又折合成一个月。这样推算下来，到变化成人正好是九个月。我觉得这段话的语言很风趣，文中的我得出的结论特别天真。而且文中的我还沾沾自喜，觉得没有人发现这个道理。他真是可爱，充满童趣啊。十二、十三自然段描写的这么充满童趣。同学们就把我们体会到的带到课文中，一起来读一读吧。下面，就请你按下暂停键，开始读吧。文中还有哪些有趣的部分呢？我们继续来分享交流。这位同学接下去说说。第十九自然段这句话，幸亏她没有容我解释。不然的话，同学们听见我说自己三年前就发现了进化论，还不“笑塌”房顶。我觉得文中的我，语言特别幽默风趣。
1	围绕问题，自主思考	同学们请看第十九自然段的这句话。不过，被轰出教室，站在外面，我倒想出了一条自我安慰的理由。我明白了。世界上的重大发现，有时还会给人带来被驱逐和被迫害的风险。你知道这句话是什么意思吗？
3	理解文意	如果有的同学不是很明白，没关系，来看看老师给大家补充的资料。借助资料是否能帮助你读懂这句话的意思呢？在古代。人们由于眼界的狭小，认为地球是宇宙的中心，宇宙是有限的。太阳、月亮和众星都围绕着地球运行的。十六世纪，波兰杰出的天文学家、哥白尼。他根据三十年的“天文观察”和推算，认为地球和其他行星一样。在每时每刻地环绕太阳运转，于是哥白尼提出了太阳中心说的观点。但那时欧洲的封建教会、不支持这样的观点。谁要是提出这个观点，就会遭到迫害。较会将哥白尼、押到了罗马的宗教法庭。在监狱中，哥白尼受到了七年残酷的毒刑。最后被活活烧死在罗马百花广场的刑柱下。哥白尼直到临死前才发表了“太阳中心说”这一著作。还有，十七世纪意大利的天文学家伽利略，非常赞同哥白尼的观点。他寻找方法给这种观点以科学的证实。但是，他还是遭到了教会的谴责。宗教法庭把他传去，不断地审讯他，折磨他。让他跪下发誓、放弃自己的观点。但是、当伽利略站起来后，他不禁喃喃自语道。可是、地球仍然在转动。后来，伽利略被监禁在家中，不许外出。同学们，刚才听了老师给大家补充的资料。你对这句话的意思是不是已经理解了呢？下面，我们就一起，来说一说吧。我们来听听这位同学对这句话是怎么理解的。文中的我，把自己跟世界上有重大发现的人列在一起。让我们感受到、文中的我受到委屈后的自我安慰、自我调侃。体现出他的天真可爱。在科学事业发展的过程中。因有重大发现而被驱逐、迫害的科学家为数不少。文中的我，把自己和这些伟大的科学家放在一起说。是一种夸张、自嘲的表达。这也是风趣幽默的一种体现。最后我们一起、再来读一读第十九自然段，读出我的自嘲与幽默。请大家按下暂停键，开始读吧。
4	小结	同学们，通过刚才大家的交流中。我们不仅从我的“童年发现”的内容中，感受到了有趣。还体会到了我语言的幽默风趣。同时，还体悟到了，我敢于大胆想象和执着探究的精神。你们真是了不起。
1	围绕问题，自主思考	童年的发现这篇课文，反映的、是儿童生活中的奇思妙想。有趣的情节、肯定引起了同学们的共鸣。在平时的学习生活中，你有过什么发现吗？就请同学们试着说一说自己的发现，注意表达出自己的感受。下面就给同学们一分钟的时间，思考、回忆。等下我们一起来交流一下。
136	分享交流	下面，我们来听听几个同学，他们有趣的发现。我在我家阳台上种了小西红柿的种子。发芽，涨叶，开花了，但一直没有结出果实。一天，一只七星瓢虫飞进了我家的阳台。在西红柿开了的几朵花上驻足停留，过了几天，西红柿的花败了。我发现在花蒂上，居然结出了果实。后来我上网一查，知道了植物的花，要经过授粉才能结出果实。原来七星瓢虫在花上驻足，是帮着授粉。我每次抚摸完我家的猫咪，发现它都会反复地舔被我抚摸的地方。开始以为是猫咪觉得我的手、把它的毛弄脏了，要舔干净。后来看书知道了，猫咪不是嫌弃我。它是通过这种方式，记住我留下的气味。我在商场试穿衣服时，穿衣镜照出来的人总比家里的镜子显瘦。这让我感到很疑惑。后来我发现商场的镜子是斜着放的，所以照出的人显瘦。
4	小结	同学们，刚才这几位同学分享自己的发现，是不是很有意思呀？只要我们细心观察，善于动脑。其实在我们身边，有许多有意思的现象，等待大家去发现呢。你会从中获得无限的乐趣。
6	布置作业	今天的作业是。感兴趣的同学把你在生活中的发现写下来，读给家长听。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天这节课，老师将和大家一起来学习，五年级下册。第八单元，语文园地中的内容。
53	介绍学习内容	本单元语文园地，一共安排了四个板块的内容。分别是交流平台、词句段运用、书写提示和日积月累。
54	自主学习	请大家按下暂停键，先看看教材。整体了解一下，这四个板块的内容吧。
55	回顾旧知	我们先来回顾一下，本单元学过的三篇课文。《杨氏之子》，是一篇文言文。描写了主客双方围绕姓氏，展开的一场巧妙对话。《手指》一文，用拟人化的手法和趣味盎然的语言。把五个性格各异的手指形象写得活灵活现。《童年的发现》。则是以儿童视角，描述我九岁时，发现胚胎发育规律的有趣过程。俏皮的语言和幽默的自我调侃，令人忍俊不禁。
449	归纳单元课文的特点	那，学完这单元的三篇课文，你有什么感受呢？正如，学习伙伴所讲，本单元的课文很有特点。不仅内容有意思，而且语言风趣幽默。
14	围绕问题，自主学习	现在就请你，按下暂停键，快速地翻看一下这三篇课文。分别找出其中，内容有意思、语言风趣的地方，读一读，再说说你的感受吧。
178	回顾旧知，交流体会	你一定找到了很多相关语句吧？下面，我们来一起交流交流。有的同学，找到了杨氏之子中的这段对话。感受到，杨氏之子和孔君平的对话，利用姓氏的特点来做文章。你来我往，真是巧妙。有的同学，对手指一课，印象深刻。我们来听一听，他们的感受吧。你来说。作者描写大拇指的形状是：身体矮而胖、头大而肥。这样一来，原本没有生命的大拇指，变得就像生活中能够见到的人一样，让人感到亲切。我觉得，写大拇指的作用时。死力抵住、拼命按住、用劲顶住等词语，营造出了场景的急迫、局促的感觉。使大拇指的劳苦形象特别生动。我还找到描写食指作用的这句话，全靠、都要、最多等词语。十分夸张地，表现出食指勤奋卖力，敢于探险、不怕牺牲的形象，读起来很有趣。中指、食指和无名指这三根手指的关系。神似关公与他身边两位形影不离的左膀右臂。表明了中指地位独特。那曲线优美，养尊处优的中指形象就格外鲜活，富有趣味了。这几句话突出了，无名指和小指是最美的，但，能力薄弱，充满了情趣。同学们，刚才交流得非常踊跃。就像交流平台里的这位学习伙伴说的一样。《手指》一文，作者用风趣的语言，展现了五个鲜明的手指形象。让我们想到生活中类似的人。还有的同学，找到了《童年的发现》，这课结尾部分。并感受到了，作者被老师误会的时候，用自我调侃的语言安慰自己，令人忍俊不禁。
4	小结	听了同学们刚才的交流。老师发现，大家都感受到了，本单元课文内容有意思、语言风趣。其实在阅读文章时，我们就应该像刚才那样，从多个角度感受内容和语言的趣味。同学们还可以互相推荐，阅读过的，内容有意思、语言风趣的课外读物。感受阅读带来的快乐。
438	读题目，明确任务	接下来，我们来学习，词句段运用，这个板块里的第一题，请你读一读题目。通过读题，我们发现，要完成两个任务。首先是读下面的句子，体会句子表达的特点。然后，还要选择一种情景来说一说。
450	读例句，概括句意	先来读读，第一句话，再说说这句话的意思是什么呢？对，这句话，就是说中指个子最高，无名指和食指，贴身左右。
234	分析例句，体会表达特点	先点明了，无名指和食指贴身在中指左右的这种状态。再用，关公左右的关平、周仓，左膀右臂、片刻不离。这样一种相似的状态，进行形象化的描述。这样，就把三根手指的亲密关系描述的很生动、形象。
14	围绕问题，自主学习	我们再来读读第二句话，体会一下，是不是也有这样的表达特点呢？
234	分析例句，体会表达特点	后半句，用猴子在树林间的攀缘、穿行。来描述这个体操运动员动作的灵巧。
4	小结	这样先点出要描述的事物或人的样子和特点。再用另一种相似的人或事物，进行形象化的描述。把手指的样子和运动员灵巧的动作都写活了。
85	仿照例句，说一说	下面，请你按下暂停键。从，游子回到家乡，雨点落在窗玻璃上，云朵在天空飘荡。这三种情景中，挑选一种情景，仿照上面的句子说一说吧。
91	范例分享	同学们，我们先来听听，这几个同学的发言吧。请你来说一说。游子回到家乡，就像漂泊在外的鸟儿终于归巢。雨点真调皮，噼噼啪啪地落在窗玻璃上，像小精灵在跳舞。云朵在天空中悠闲地飘荡着，就像羊群在草地上自由地走来走去。
4	小结	屏幕前的同学们，打开思路，发挥你的想象，大胆地去表达。相信，你也能把情景说得具体、生动。
6	布置作业	同学们，这是今天的作业。请你仿照书中的例句，选择一种情景说给你的家人听。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天我们继续学习，语文园地八。请大家，提前准备好钢笔和作业纸，我们开始上课啦。
14	围绕问题，自主学习	这是“词句段运用”部分的第二题。请你按下暂停键，自由读读题目和下面这段话。画出关键句，再说说这段话主要写了什么？
451	分析段落，体会先概括后举例的表达方法	这段话，运用了先概括，后举例的表达方法。先说明大拇指最肯吃苦，接着再列举了六个例子，具体说明。
452	分析段落，体会先概括后举例的表达效果	请你想一想，作者这样写，有什么好处呢？作者为了把大拇指最能吃苦的特点说透彻，一一列举了大拇指做的事情。这样就把自己的想法清楚、准确地表达出来了。
1	围绕问题，自主思考	你能用先概括、后举例的方法，仿写一段话吗？先静下心来想一想，你要写什么？
122	仿写句段	老师这里也给你们提供了几个中心句。你可以结合生活实际来举例，把自己的想法表达清楚。按下暂停键拿出纸和笔，开始写吧。注意你的写字姿势，别忘了写完之后，要通读检查一下。
87	自主朗读范例	这是一位同学，围绕“奶奶家养了三只小猫，小白猫最淘气”，这句话写的一段话。请你出声读一读。
86	范例分析	他举了六个例子，把淘气的小白猫，展现在我们面前。那你写了些什么内容呢？如果受到了启发，课下还可以继续、把你的想法写得更具体。
453	介绍颜真卿，了解颜体的特点	我们在第三单元综合性学习的，“我爱你、汉字”板块中。感受了多种字体的风格和艺术特点。充分体会了汉字书法艺术的魅力。今天我们在“书写提示”板块里，要认识一下。跟柳公权、欧阳询、赵孟頫，并称为楷书四大家的，颜真卿。请大家按下暂停键，读一读书中，关于颜真卿的介绍吧。通过这段话，你对颜体书法有什么感受呢？颜体书法，具有恢宏雄壮、大气磅礴的特点。筋肉丰满，浑厚有力。
454	欣赏《颜勤礼碑》，感受颜体的特点	这是，颜真卿，《颜勤礼碑》的局部图。同学们，试着读一读碑帖上的汉字，再看一看碑帖的图片。直观感受颜体书法的筋骨丰满、浑厚有力，是什么样的？
455	解读碑帖，感受书法生动多姿的魅力	细心观察的你发现了吗？碑帖中相同的两个“太”字，两个“为”字，写法却不完全相同。其实，即使同一位书法家写的相同的字，也可能存在各种变化。这，就是书法生动多姿的魅力。
456	欣赏颜真卿的其他代表作品	我们再来欣赏一下，颜真卿的其他代表作品吧。这是楷书作品，告身帖。行草书作品，祭侄文稿。颜真卿一生书写的碑刻极多。这是，多宝塔碑，结构端庄精密，秀美多姿。
4	小结	书法是我们中国特有的艺术。我们要把这种传统文化艺术一代一代地传承下去。
30	自主朗读	古人的一些有关为人处事的话，至今还能给我们很大的启发。请你自己试着读一读，日积月累中的这五句名言。注意结合字义，读准多音字的字音。按下暂停键，你先试着自己读一读吧。
66	跟读	跟着老师一起读一遍，注意停顿。第一句，君子，喻于义，小人，喻于利。第二句，君子，坦荡荡，小人，长戚戚。长，是常常的意思，所以应该读成，二声。第三句，恻隐之心，仁之端也。恻，是悲伤的意思，所以是竖心旁。下一句，多行不义，必自毙。行，是做、执行的意思。再读一遍这句话。最后一句，人有耻，则能、有所不为。有所不为的“维”，是“做、干”的意思，所以应该读成二声。
14	围绕问题，自主学习	字音我们都读准确了。那下面，请你按下暂停键，试着说一说，每句名言的大致意思。
238	理解意思	好了，我们来交流一下吧。有的同学说，君子喻于义，小人喻于利。这句话的大意是，君子懂得的是道义，小人懂得的是利益。的确，这句名言写了君子和小人，为人的不同之处。君子心胸开阔，神定气安，而小人斤斤计较，患得患失。有的同学说，君子坦荡荡，小人长戚戚。这句话的大意是，君子的心怀总是平坦宽广，小人却经常局促忧愁。你可能从字面上，就能理解恻隐之心，仁之端也。这句话的大意就是，同情之心是仁的萌芽。还有的同学理解了，多行不义必自毙。这句话的大致意思就是，不义之事做多了，一定会自受其害。对，人有耻，则能有所不为，这句名言，有的同学是这样理解的。人有了羞耻之心，有的事情就不会去做。这句话告诫人们要有羞耻之心，不该做的事情不能做。
4	小结	这些古人对“为人”的认识，揭示了做人的一些基本道理。请你按下暂停键，多读几遍，在理解的基础上，把它们背诵下来。
6	布置作业	这是今天的作业。把日积月累中的名人名言，背诵给爸爸妈妈听。
7	师生告别	这节课就上到这里!同学们再见!
8	师生问候	同学们好！老师好！
42	情境导入	今天，我们一起来进行口语交际练习。我们的口语交际主题是《我们都来讲笑话》。对于笑话，大家应该不陌生，仔细回忆一下。生活中，你在什么场合听过笑话，或者自己给别人讲过笑话。当时，现场气氛如何呢？我猜，你会马上想到。班级联欢会上，有同学讲过笑话，家庭聚餐时，亲人讲过笑话。那除了听别人讲，很多同学可能自己也给别人讲过。比如，在同学生日会上，周末与小伙伴野餐时，那场面一定是欢声笑语。俗话说，笑一笑，十年少。笑话作为生活中的调味剂，必不可少。今天，就请你跟着老师学习怎样讲好笑话，让生活充满欢乐。
457	讲解收集笑话的途径	上节课，老师给大家布置了预习八单元《口语交际》这部分内容。我想，同学们应该已经收集了几个自己认为不错的笑话。看，这是两位同学填好的学习单。那你们的笑话，是通过什么途径收集的呢？对，其实途径很多。比如，有的同学是在书报、杂志，乃至网络上看到的。有的则是听别人讲的。
1	围绕问题，自主思考	接下来，我们一起进行适当的筛选。看看哪些笑话适合讲给别人听，哪些不适合。大家先看看教材这部分内容，按下暂停键，思考一下。经过思考，大家心里一定有了标准。那我们不妨先判断几个。一、肯定不合适。
458	讲解好笑话的标准	综合同学们所说，我做了如下总结。一，内容健康、积极向上，没有挖苦、讽刺他人的内容。比如，我们曾经听过有些笑话、小品中，拿别人身上的缺陷当笑柄。试想一下，如果人家对号入座，听到之后，心里是不是会很不舒服。再比如，有些人在笑话中，充大辈，占别人便宜。更有甚者，把对方比作猪、狗熊等动物，侮辱人格。这也是不尊重他人的表现。这样的内容，不能作为笑话来讲。二，语言风趣幽默，能够体现机智聪慧。三，笑点突出，能引起听众共鸣。笑点越突出，越鲜明，越逗乐。
459	根据标准，筛选笑话	有了如上的标准，现在按下暂停键。再看看你的学习单，筛选出适合的笑话，打钩。
460	标注重点，记背笑话	接下来，我们将自己筛选出来的笑话，记一记，贝一贝。重点标注出最引人发笑的地方，多读几遍。
1	围绕问题，自主思考	请大家仔细阅读教材上这部分内容。想一想，为什么讲笑话要注意这些要点呢？
461	明确讲笑话的注意点	对，你只有把笑话内容了然于心，才能娴熟连贯地讲给别人。其次，你的情绪要随着笑话内容，有起有伏。情绪到位了，就要像小演员一样。用自己的表情、说话的语气、适当的手势，把笑话精彩地呈现出来。有的同学平时说话喜欢重复，还有的同学经常说“那个、嗯、然后”等口头禅。这些说话的小毛病要尽量克服，不然，会影响你讲的效果。最后，提醒大家。讲笑话时，自己一定要沉住气，才能带动他人，不要观众没笑，你先笑场。那样，效果就会大打折扣。
14	围绕问题，自主学习	首先，我们看看如何能够熟记笑话内容。老师这里有一个笑话。按下暂停键，挑战一下，在三分钟记住笑话的大致内容。同学们，你有什么好的记忆方法和大家分享吗？
462	讲解熟记笑话内容的方法	我们可以圈一圈，画一画笑话的主干内容，明白讲了一件什么事。我在俄罗斯留学两年，即将回国与亲人团聚。小妹妹在接机牌上用俄文写上欢迎归来几个字，并自豪地向我展示她的作品。敢打赌我一定没想到她也懂俄语。而彩色板上实际上写的是，译文没有找到。这样一个可爱的笑话。有同学说。讲笑话不是背笑话，不能干巴巴，死记硬背，可以转化成自己的话讲出来。最关键的是，要重点标出笑点，明白笑话最逗笑的高潮部分。这个千万要记牢。
463	运用方法，熟记笑话	让我们按下暂停键，用上这样的方法，再熟记一下自己的笑话。
464	指导精彩讲述笑话：运用恰当的语气、神态和动作	熟记内容之后，我们就要想一想，怎样才能精彩地讲述笑话呢？一起听听下面的笑话。一大妈上了一辆冷气开放空调车，刚刚站稳，就往司机旁边的投递箱里投了一块钱。司机斜眼看了看，说空调车两块，大妈随声附和道，是凉快。司机赶紧补充说，投两块。大妈笑笑说，不仅头凉快，全身都凉快，说完头也不会地往后走。司机一见大妈不明其义，有些着急了，大声喊，我是告诉你，钱，投两块。大妈说，我觉得后头人少更凉快。司机无奈地摇摇头，一车人都笑翻了。随着故事情节，表情、语气是有变化的。把公交车司机一次比一次着急，最终无可奈何的情绪，表达得准确到位。所以，同学们，要想把笑话讲的精彩生动，引人发笑。你在讲的时候就要结合笑话内容，加上适当的语气、神态和动作。
465	指导精彩讲述笑话：克服不良口语习惯	接下来，听老师讲个笑话。周一早晨，嗯，小明刚走进教室，然后，同学们就发现他脸上有一大块红肿。然后，大家纷纷关心地询问，他是怎么弄的。然后，小明就伤心地说，昨天，昨天我和我爸爸去公园划船。突然，突然就有只蜜蜂落在了我的脸上。然后，同学赶忙说，那你把它赶走，不就行了吗？嗯，嗯，小明无奈地说，我还没来得及伸手。然后，然后我爸就用船桨把它拍死了。同学们，你觉得老师讲笑话时哪里不对劲吗？对，我总是重复，还经常发出“嗯、嗯”的声音。另外几乎每说一句话都带个然后，我这些不良的口语习惯太不好了。这些口头禅，严重影响笑话的流畅性。如果真的这样讲笑话，效果会大打折扣。其实口头禅是人们说话时，无意带出的一些话语，有时候自己并意识不到。你可以拜托家人、伙伴，帮你留意一下自己是否有这方面的问题。还可以把自己讲的笑话进行录音，然后回放收听。一旦发现自己有这方面的问题。就要有意识地克服口头禅、重复等不良的口语习惯。
466	指导精彩讲述笑话：沉住气、不笑场	最后，老师提醒大家，自己给他人讲笑话。首先，你别笑场，你是讲述者，是带动他人情绪的人。如果你先笑场，就会导致自己讲不下去，别人听不清楚，效果自然不会太好。
467	回顾总结讲笑话的注意点	我们再来回顾一下讲笑话要注意的要点。
468	根据要点，练讲笑话	现在，你就按下暂停键，试着用上刚才学到的方法，自己练习。你可以对着镜子讲一段笑话，也可以打开手机录音功能，自己录一段。
4	小结	同学们，你应该讲的还不错吧。如果真的发现了问题，一定要反思原因，寻找改进的对策，努力把笑话讲得更好。
6	布置作业	课后，我们可以继续挑选合适的笑话。根据今天掌握的，讲笑话的要点，进行练习，然后讲给爸爸妈妈听。记得，发现不足要及时改正。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	同学们好！老师好！
17	游戏导入	同学们，今天我们一同学习，手指。上节课通过学习杨氏之子，我们认识了一位聪慧机敏的小男孩。今天我们将品读，丰子恺先生的一篇散文，共同领略大作家的风趣幽默。学习之前请同学们猜一猜。五个兄弟，住在一起，名字不同，高矮不齐，打一人体器官。是的，谜底就是，手指。手，对一个人来说是非常重要的。我们用手写字、画画、弹琴、打球等等。同学们有没有仔细观察过自己的双手呢？请把手伸开，看看手指的形状。你认为，哪根手指最好看，哪根手指最有用呢？相信每个人都有自己的想法。著名散文大家丰子恺先生，就为手指，写了一篇既有趣又意味深长的文章。这就是我们今天要学习的课文，手指。
346	自主读作者介绍	这是对作者的介绍，同学们可以按下暂停键读一读。四下时，我们学过丰子恺老先生写的“白鹅“一文。作者通过幽默风趣的文字，向我们描绘了一只有趣、可爱又无比高傲的鹅老爷。今天的课文在语言表达上也有异曲同工之妙。
18	按照要求，自主学习	现在请同学们默读课文，边读边思考。课文是围绕哪句话来写的，把它画下来。读书时，注意读准字音，读通句子。遇到自己喜欢的语句，可以多读几遍。
19	自主读字词	这是本课要会读的字，你都认识吗？先按下暂停键，自己读读看。
12	读字词	现在我们一起来读读。“拇指“。按弦。揿电铃。搔痒。窈窕。秽物。轧伤。拧螺丝。纽扣。仓库。薄弱。附庸。爱憎。
20	强调字音	其中，按弦的弦，读，弦。窈窕、两个字本身都是三声，但在连读时，窈会发生变调，变成二声。再试试，窈窕。秽物的秽，读四声。爱憎的憎，读衣声。
13	辨析多音字	本课有一个多音字，薄。口语中我们说薄片、薄饼，这酒很薄，表示厚度小，味道淡等意思。在合成词或成语中意思相同，但读作伯，如，伯礼、浅伯、尖嘴伯舌。在薄荷一词中读，譒。
24	书写指导	在写字方面，同学们要注意。骚痒的骚，是提手旁。右上部分是叉。中间的一点不能遗漏。仓，不可误写成、仑。享乐的享，下面是子，最后一笔横不要忘。
469	梳理文章结构	扫清了字词障碍，请同学们再默读一下课文。你找到文章的关键句了吗？很多同学都发现了。全文是围绕第一自然段第二句话展开写的。一起来读读吧。一只手上的五根手指。各有不同的姿态，各具不同的性格，各有所长，各有所短。
14	围绕问题，自主学习	那课文围绕这句话都写了什么内容呢？请同学们默读全文，试着给课文分段，并归纳段意。你可以按下暂停键进行学习。
62	分段并概括段意	我们一起来交流一下。全文共有六个自然段，可以分成三部分。第一部分是第一自然段。作者总起全文，开门见山，讲了每个人都有十根手指。一只手上的五根手指，各有所长，各有所短。第二部分，是第二到第五自然段。这部分，作者分写了五根手指的姿态，作用和性格。第三部分是第六自然段。作者总结全文，阐明道理，人群的全体就如同五根手指，团结才有力量。
14	围绕问题，自主学习	既然五根手指各有所长，各有所短，那它们都有什么作用呢？默读课文，结合课文内容，说说五根手指各有什么作用，把相关语句画下来。给大家五分钟的时间。
3	理解文意	我们一起来找一找。关于大拇指的作用主要在第二自然段。作者说，大拇指的形状实在算不上美，却是最肯吃苦的。例如，拉胡琴，总由其他四指按弦，却叫他相帮扶住琴身。水要喷出来，叫他死力抵住；血要流出来，叫他拼命按住。重东西要翻倒去，叫他用劲顶住。要读书了，叫他翻书页。要进门了，叫他揿电铃。关于食指，作者主要在第三自然段进行举例论述。拿笔的时候，全靠他推动笔杆。遇到危险的事，都要他去试探或冒险。秽物、毒物、烈物，他接触的机会最多。刀伤、烫伤、轧伤、咬伤，他消受的机会最多。他具有大拇指所没有的“机敏”。打电话、扳枪机必须请他。打算盘、拧螺丝、解纽扣等，虽有大拇指相助，终是要他主干的。关于中指。我们一起来读读。他因为身体最长，取物时，往往最先碰到物，好像取得这物是他一人的功劳。其实，他碰到之后就退在一旁，让大拇指和食指去出力。他只在旁略为扶衬而已。关于无名指和小指的作用，作者是这么说的。我们一起来读读。无名指多用于研脂粉、蘸药末、戴戒指。小指的用处则更渺小，只是掏掏耳朵、抹抹鼻涕而已。他们也有被重用的时候。在丝竹管弦上，他们的能力不让于别人。舞蹈演员的手指不是常作兰花状吗？这两根手指正是这朵“兰花”中最优美的两瓣。除了这等享乐的风光事以外，遇到工作，他们只是其他手指的附庸。
4	小结	看来五根手指的作用各不相同啊。
6	布置作业	课后，请同学们抄写本课词语表中的词语，每个词语写三遍。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！
8	师生问候	上课。起立。老师好。同学们好。请坐。
470	梳理课文内容	今天的语文课就要开始了，你们准备好了吗？今天我们继续学习课文刷子李。请你回忆一下这篇课文讲了一件什么事呢？刷子李新收的徒弟曹小三，对有关刷子李技艺高超的传说，一直半信半疑。学徒第一天，他跟随师傅去给新房刷浆。亲眼看到师傅的绝活后，不由得对师傅佩服至极。
1	围绕问题，自主思考	今天我们一起走进课文，请你先来读一读自学提示。我们可以先找一找描写人物的语言、动作、外貌的语句。再批注出这些语句是怎么表现出刷子李的特点的？同学们，请按下暂停键，开始学习吧。
313	分析人物形象	让我们一起来交流交流，一起先来看一看描写刷子李的语句。请你来说。我找到了这几句话。干活前，他将随身带的一个四四方方的小包袱打开。果然一身黑衣黑裤，一双黑布鞋。穿上这身黑，就好像跟地上的一桶白浆，较上了劲。这句话对刷子李，动作、外貌的描写与课文开头，介绍的刷子李的规矩，相照应。表明，关于刷子李的传说似乎一点都不假。说得真好！还有没有别的同学想补充的？我找到了这句话。只见师傅的手臂悠然摆来，悠然摆去。如同，伴着鼓点，和着琴音。每一摆刷，那长长的带浆的毛刷便在墙面啪地清脆一响，极是好听。这一系列的动作描写，表现了刷子李刷墙时的轻巧和节奏感。刷过去的墙面成了一面雪白的屏障。这高超的技艺跃然纸上。总结的真棒！还有别的同学说一说吗？我找到了这几句话，这两处描写了刷子李的语言。小三，你瞧见我裤子上的白点了吧？你以为师傅的能耐有假，名气有诈，是吧？傻小子，你再仔细瞧瞧吧。好好学本事吧！我们能够感受到，刷子李对自己的高超技艺，充满了自信。刷子李真是一位技艺高超的手艺人。让我们再走进曹小三，看一看他的表现吧。请你来说。我找到了这句话。刷子李每刷完一面墙，坐在凳子上休息时。曹小三便借着给师傅倒水点烟的机会，用目光仔细搜索刷子李的全身。但是却连一个芝麻大小的粉点也没发现。于是，他真觉得，这身黑色的衣服有种神圣不可侵犯的威严。此时的曹小三内心充满了对师傅的崇敬。有的同学找到这句话。当刷子李刷完最后一面墙时。曹小三看见师傅裤子上出现了一个黄豆大小的白点。这一发现，让往日传说中那如山般的形象轰然倒去。他不由得在心底喊道：完了，师傅，露馅儿了，他不是神仙。于是行为便有了一些扭捏。此时的曹小三为发现自己师父名气有诈而沮丧。同学们，让我们一起试着读出他的沮丧。而刷子李呢？他看破了曹小三的心思，让他凑近看，曹小三这才发现那白点原来是刷子李刚才抽烟时不小心烧的小洞中透出的白衬裤。不由得发怔、发傻了。此时的曹小三，不由得对师傅的高超技艺佩服得五体投地。同学们，让我们一起读出他的心理变化吧。
4	小结	课文以曹小三的心理变化为线索，紧紧围绕黑色衣服上有没有白点展开情节。他的心理发生了变化，由开始的崇敬到质疑、沮丧，到最后的佩服。同学们，我们静下心来思考。这篇文章主要写刷子李粉刷技艺的高超，但为什么要写曹小三呢？是不是多此一举了呢？你一定会发现、课文对刷子李刷浆的动作、刷墙后超乎寻常的效果做了简单的描写。通过叙述他刷墙时的规矩以及随身携带的包袱里的一身黑衣、黑裤、一双黑布鞋。告诉读者，刷子李刷浆时的穿着，两处对刷子李语言的描写。简短的话语，凸显了刷子李，对自己高超技艺的底气。而用大量笔墨，描写了学徒曹小三在看师傅刷墙时的举止及心理活动。曹小三作为旁观者的种种反应，说明刷子李的高超技艺名不虚传。从侧面充分表现了刷子李技艺高超的特点。同学们，我们本单元还学习了人物描写一组。这两课，在具体表现人物特点时有哪些相同之处呢？请你按下暂停键，自己说一说。学习了人物描写一组和刷子李。我们发现，表现人物特点，可以通过描写人物的语言、动作、外貌、神态等。可以通过描写他人的反应。
78	知识延伸	冯骥才对刷子李的生动描写给我们带来了很多惊奇。你们还想了解更多的奇人奇事吗？看一看这些名字就很吸引我们读一读。俗世奇人，全书由十八个短篇文章连缀构成。每篇专讲一个传奇人物生平事迹。素材均收集于长期流传津门的民间传说。故事生动有趣、惟妙惟肖，人物跃然纸上，令人惊叹不已。
6	布置作业	好了，同学们，如果感兴趣，你可以读读俗世奇人。
7	师生告别	这节课就上到这里，下课。起立。老师再见。同学们再见。
8	师生问候	同学们好！老师好！
0	开门见山导入	今天我们继续学习，统编版语文五年级下册，手指。
1	围绕问题，自主思考	上节课我们初读了课文，梳理了文章结构，了解了五根手指的作用。今天继续走进文本，感悟作者的语言魅力。默读第二自然段，思考作者是从哪几方面介绍大拇指的？
3	理解文意	我们一起来交流一下。作者是从外形和作用两方面进行介绍的。在外形方面，大拇指在五指中形状实在算不上美。身体矮而胖，头大而肥，构造简单，比人家少一个关节。一句身体矮而胖，头大而肥，丰子恺把大拇指当作人来写。这样一来，原本没有生命的大拇指就变得像生活中能够见到的人一样。让人感到亲切。在作用方面，作者先表明观点，认为在五指中，大拇指是最肯吃苦的。然后举例说明，列举了六个相关事例。作者用死力抵住、拼命按住、用劲顶住等词语。营造出场景的急迫、局促之感，大拇指的劳苦形象就此生动了起来。当有讨巧的事时，却只能呆呆站在一旁。他那无奈、发愣、失神的样子就像生活中的人，极其逼真、活灵活现。
14	围绕问题，自主学习	同学们可以看看自己的大拇指，观察一下它的外形。想象着文中罗列的情景。朗读第二自然段，体会作者风趣生动的语言。
107	分析语言运用，明确写作特点	同学们通过学习第二自然段。我们发现作者采用了拟人手法，把大拇指当做人来写。从外形和作用两方面，赋予大拇指鲜明的外形特点和性格特征。其他四指的描写也用了类似的写法。
14	围绕问题，自主学习	请大家用刚才学习的方法自学第三到五自然段。也从外形和作用两方面了解其他四指。可以把自己觉得风趣的语句画下来，在旁边做批注。给大家五分钟的时间。
3	理解文意	我们一起来填一填这份表格。食指的外形并不窈窕，是直直落落的强硬的线条，但他工作复杂，十分机敏。中指地位最优，相貌最堂皇，他的曲线优美，养尊处优。名义上参加工作，实际上并不出力，只在旁略为扶衬而已。无名指和小指体态秀丽，样子可爱，但能力薄弱。除了享乐的风光事以外，遇到工作他们只是其他手指的附庸。
107	分析语言运用，明确写作特点	那文中又有哪些语句让你觉得十分有趣呢？有的同学说，第三自然段写食指的作用时。作者采用了全靠、都要、最多等词语。十分夸张地表现出食指勤奋卖力、敢于探险、不怕牺牲的形象。读起来趣味盎然，我们都来读一读，体会一下。注意语速要急迫一些，这几个红色的关键词要重读。有的同学说，作者对中指的描写十分形象。他居于中央，左右都有屏障，他身高最高。无名指、食指贴身左右，像关公左右的关平、周仓，左膀右臂，片刻不离。作者由中指、无名指、食指的样子和它们之间的关系。联想到了三国演义中的人物关公、关平和周仓。手指和人物之间不仅形似而且神似，这样作比、新颖贴切、生动活泼。作者的用词也非常有趣。比如、曲线优美，一般它是用来形容人或事物的体态。而作者用它描写中指相貌最堂皇，就显得十分有趣。养尊处优这个词，通常是指人处在优裕的地位或环境中安于享乐。用它来形容中指的地位就显得格外鲜活，富有趣味。在这里，作者依然把手指当作人来写。赋予它人的关系、地位和情感，就显得十分诙谐幽默。在写无名指和小指时，作者把它们当作其他事物来写。把它俩比作这朵兰花中最优美的两瓣。形神兼备地表现出，这两根手指大多只参与这等享乐的风光事。读起来十分有趣。
1	围绕问题，自主思考	了解了五根手指的姿态、性格和特点以后。默读课文，边读边想。作者笔下的大拇指和食指分别让你联想到了生活中的哪些人。给同学们三分钟的时间。
279	联系生活，领悟道理	你可能想到了，有的人如大拇指一般，其貌不扬却吃苦耐劳。比如，清洁工、修理工等社会上的普通劳动者。或班上老实憨厚，为集体默默付出的同学。有的人如食指一般，勇于探索、机敏能干。比如勤奋卖力、不怕牺牲的消防员、警察、边防战士等。或者班集体中的活动积极分子，家里的顶梁柱等等。同学们，作者从这五根姿态不同，性格各异、各有优缺的手指中悟出了什么道理呢？很多同学都聚焦到了文章结尾。作者认为手指的全体，同人群的全体一样。五根手指如果能一致团结，成为一个拳头。那就根根有用，根根有力量，不再有什么强弱美丑之分了。俗话说，人心齐，泰山移。人类的全体就如同五根手指，团结才有力量。
59	小练笔	学完此文，请大家仿照课文的表达特点，从人的五官中选一个，写一段话。我们先看看课文的表达特点。在内容方面。作者主要是从外形和作用两方面进行介绍，列举了每根手指的作用。在表达方法上。作者采用了把事物当作人来写，或把事物当作其他事物来写的方法。对此我们可以进行借鉴。同学们可以按下暂停键。先想想我们的五官都有哪些特点和作用，再选择其中一个来写，写的时候还可以尝试用上本课词语表中的词语。我们来看一段仿写，请同学们按下暂停键进行默读。在这段仿写中，小作者先把耳朵比作小卫士，它的外形就非常生动活泼了。接下来作者从多个角度，举例说明耳朵的作用。它是我们重要的信息机构，还列举了跟耳朵有关的成语。这样就突出了耳朵和我们的关系，表达非常清楚。
6	布置作业	课后，同学们试着仿照课文的表达特点，从人的五官中选一个写一段话。还可以把文中风趣的语言抄写下来，这就是今天的作业。
7	师生告别	这节课我们就上到这里！同学们再见！
42	情境导入	同学们，今天我们一起来学习《燕子》。我们先来读一读古诗，积累词语，走进春天。咏柳。贺知章。碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。春晓。孟浩然。春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。请你把后两首诗继续读完。这些都是描写春天的古诗，你尝试背下一首或者两首作为自己的古诗积累。同学们，你眼中的春天是什么样子的呢？你能用一个四字词语形容一下春天吗？我们都来读一读这些词语。春暖花开。春色满园。草长莺飞。百花争艳。柳暗花明。鸟语花香。生机勃勃。春回大地。莺歌燕舞。春山如笑。欣欣向荣。万紫千红。试着背下几个作为自己的积累。当春回大地、万物更新的时候，有一个大自然的精灵从遥远的南方飞来，为美丽的春光增添了生机。它是谁呢？它就是可爱的小燕子。
471	自主读事物介绍	你见过燕子吗？它什么样子？能说说你对燕子的了解吗？给你一分钟的时间，你可以来读一读燕子的介绍，看看是否能够帮助你丰富不少知识。
472	事物介绍	燕子是雀形目燕科的小型鸟儿，古时把它叫做玄鸟。燕子翅尖长，善飞，嘴短。它上体发蓝黑色，还闪着金属光泽，腹面白色。体态轻盈伶俐，两翅狭长，飞行时好像镰刀，尾巴分叉像剪子。
346	自主读作者介绍	了解了小燕子，我们再来认识一下这篇课文的作者郑振铎先生。你可以默读一下这些资料。
10	作者介绍	郑振铎，福建长乐人。作家、文学史家。1921年郑振铎遭遇国民党反动派的迫害，被迫远走欧洲，乘船前往法国巴黎避难，途中见到海燕，引发绵绵乡愁，写成《海燕》。这篇课文就节选自《海燕》。
18	按照要求，自主学习	下面，我们初读课文，一起学习本课的生字、新词。给你两分钟的时间，用你自己喜欢的方式读一读课文，了解课文内容。要求读准字的读音，把课文读通顺。
44	自主识字	下面，我们一起来学习本课的生字。请你来读一读这些生字、新词。给你五分钟时间，可以查查字典认识它们，并将红色的这篇课文的十二个生字的拼音写在本上。
20	强调字音	首先，我们来交流一下这篇课文的易错读音。这里要特别注意这几个字的读音。吹拂。沾水面。纤细。
46	强调关键笔画	我们再来看看这课中难字的字形。聚。“聚”字的第10笔为一竖，没有钩。倦。“倦”字右半部分是试卷的卷，中间是两横。痕。“痕”字的第10笔是撇。
133	练习	我们一起学习了这课的生字、新词，下面就要来考考你了。首先，看看谁会组的词语多。请你给下面的字组词，大声地说出来，能组出四字词语的你就更加了不起了。聚。聚拢。聚精会神。赞。赞叹。赞不绝口。你也照这样子来组一组词吧。再来考考你。请你说说下面每组字的相同点和不同点，再给每个字组个词。如果有不认识的字，就请字典来帮帮忙。
14	围绕问题，自主学习	学习完了这课的新字、生词，我们马上就要走进文章，一起去感受那美好的画面了。首先，给你三分钟的时间，请你默读整篇课文，数数课文有几个自然段。再来想一想：每个自然段都讲了什么内容？
62	分段并概括段意	我们一起来梳理一下这篇课文每个自然段都讲了什么。第一自然段：描写燕子的外形。第二自然段：描写二三月的春天，燕子的到来为春天增添了许多生趣。第三、四自然段：描写燕子飞行时的姿态。第五自然段：描写燕子休息时的有趣画面。说得真好，你太了不起了。
1	围绕问题，自主思考	这么美好的画面，你愿意绘声绘色地再读一读吗？给你两分钟时间，边读边思考：这是一只什么样的小燕子。
27	感知形象	你有答案了吗？是的，这是一只活泼可爱的小燕子。
1	围绕问题，自主思考	接下来，我们将镜头拉近，走进这些可爱、活泼的小精灵吧。这个自然段哪些词语能够让你眼前浮现出画面感，又是怎样的画面呢？
3	理解文意	快来读一读这些词语。乌黑的羽毛。轻快有力的翅膀。剪刀似的尾巴。我们边读边想象燕子的外形，用你自己的语言描述一下眼前浮现的画面。我的眼前浮现出一只可爱、活泼的燕子正在空中飞舞。它有着一身乌黑的羽毛，一对轻快的翅膀有力地扇动着，还有一个剪刀似的尾巴。
271	背诵课文	那么，就请你借助这些词语，按照从全身到局部的顺序，试着背诵一下第一自然段吧。
6	布置作业	今天，我们的课后作业是：1.本课15个词语会认、会写。2.将课文有感情地朗读给家人听，并且将第一自然段背诵下来。
7	师生告别	下节课，我们继续来学习这篇课文。这节课就上到这里！同学们再见！
34	复习导入	这节课我们继续学习《荷花》。上节课，我们初读了课文，了解了文章的主要内容。学习了生字，重点练习了几个难写易错的字。还理解了一些词语。下面，老师检查一下，看看大家掌握得怎么样。自己先读一读这些词语。想一想，你的眼前出现了什么样的画面呢？你是否看到了嫩黄的小莲蓬？你是否看到了荷花美丽的花瓣儿？饱胀得马上要裂开的花骨朵儿？你是否看到了挨挨挤挤的、碧绿的荷叶？微风过后，荷叶和荷花随风舞动，你还闻到了阵阵的清香呢！同学们，这里的每一个词语都是一幅画，这一串词语就是一幅活的画。让我们想象着画面，再来跟着老师读一读这些词语。莲蓬。花瓣儿。花骨朵儿。挨挨挤挤。翩翩起舞。姿势。接下来，就让我们跟随叶圣陶先生继续欣赏美丽的荷花吧。
1	围绕问题，自主思考	自己读读第一自然段。想一想，从这一段中你知道了什么？
3	理解文意	同学们，虽然这一段只有两句话，但是作者却把荷花味道清香、特别惹人喜爱的特点表达出来了。多么了不起啊。
14	围绕问题，自主学习	接下来，我们一起看看这吸引人的荷花到底是什么样子的。作者又是怎么把它的美丽写出来的。请你轻声读读第2、3自然段，找出你觉得优美生动的语句，反复读几遍，边读边想象你看到了怎样的画面。
3	理解文意	下面，让我们一起来交流一下吧。我们首先来看一看描写荷叶的这句话。老师在阅读的时候，也特别喜欢这句话。读着这句话，我的眼前出现的是碧绿碧绿的荷叶长得又圆又大。一片挨着一片，一片压着一片，没有一点儿空隙，连湖水都看不到了。
1	围绕问题，自主思考	大家想一想，这句话作者写了荷叶的哪些特点呢？是怎么把这些特点写出来的呢？
3	理解文意	经过思考，你一定发现了。叶圣陶先生这句话写出了荷叶的数量多、长势旺、颜色美的特点。写荷叶挨挨挤挤的，运用了拟人的修辞手法。我们眼前仿佛看到一张张荷叶就像一个个顽皮的小孩子，相互挤着、闹着。而后半句说，“荷叶像一个个碧绿的大圆盘”运用了比喻的修辞手法。让我们感觉到了荷叶又大又美。
1	围绕问题，自主思考	接下来，还得请同学们思考一下。“密密麻麻”也是形容数量多的。那在这里能不能把“挨挨挤挤”换成“密密麻麻”呢？
3	理解文意	同学们一定发现了，“挨挨挤挤”不能换成“密密麻麻”。因为前者写出了荷叶生长得很茂盛，富有生命的活力。它比“密密麻麻”更加得生动，更加富有情趣。理解、感悟了句子，接下来就让我们读读吧。荷叶挨挨挤挤的，像一个个碧绿的大圆盘。
1	围绕问题，自主思考	再来看看这一句。这句当中，有一个动词“冒”。这个“冒”字让你感觉到了什么呢？
3	理解文意	你是否仿佛看到了这些白荷花，使劲地、不停地、急切地、笔直地、争先恐后地、生机勃勃地从荷叶下边冒出来的样子呢？同学们，一个准确的动词“冒”，就把荷花生机勃勃的样子展现在我们面前了。叶老是多么了不起啊。让我们一起想象着荷花往出冒的画面，自己都来读一读这句话吧。
14	围绕问题，自主学习	再来看看这几句。自己读一读。你有什么发现吗？
3	理解文意	聪明的你们一定发现了，这几句话都是描写荷花样子的。你也一定发现了，这几句的每一句的开头，都是“有的”。让我们一起来看看吧。有的刚刚展开两三片花瓣儿。有的花瓣儿全展开了，露出嫩黄色的小莲蓬。有的还是花骨朵儿，看起来饱胀得马上要破裂似的。同学们，作者写这三种荷花的样子时，运用了“有的……有的……有的……”这样的排比句式。就更加让我们感受到荷花的多而美了。下面，请你们自己都来读一读这几句话。一边读一边想象荷花的形状之美。
14	围绕问题，自主学习	这么多的白荷花，一朵有一朵的姿势。看看这一朵，很美；看看那一朵，也很美。荷花到底都有哪些姿势呢？叶老在这里并没有具体地写出来。接下来，就让我们看着屏幕上的这些图片，说一说荷花都有哪些姿势呢？时间三分钟。
3	理解文意	我们一起来看一看。在这些图片当中，有的荷花两朵同时盛开，仿佛在比赛谁散发的清香传播得更远。有的，两朵背靠着背，像两个不愿分开的好兄弟，要永远在一起。
76	仿写	看到了荷花有这么多不同的姿势。那接下来请你仿照第二自然段的写法。把刚刚观察到的印象比较深的几种荷花的姿势，按照下面这样的段式写下来，之后进行自我评价。时间五分钟。同学们，刚刚我们通过小练笔的形式，把想象的内容写下来了。相信你们一定都可以得到三颗星吧。
1	围绕问题，自主思考	在第三自然段当中，叶老虽然没有写荷花的具体姿势。但他在结尾说，“如果把眼前的一池荷花看作一大幅活的画，那画家的本领可真了不起。”为什么说这一池的荷花是活的画呢？请你们结合第二、第三自然段我们学习过的内容去想一想。
3	理解文意	荷叶的挨挨挤挤，荷花的不断往上冒。有的才展开两三片花瓣儿。有的全开了。有的即将开放。这里的每一片荷叶，每一朵荷花随时都在生长变换，随时都在变换不同的姿势。这不就是活的画吗？也只有大自然这位神奇的画家，才有如此的本领能创作出这幅活的画呀。
271	背诵课文	课文第二、第三自然段，作者从荷花的形状、姿态两个方面，生动形象地写出了荷花的美。尤其是对荷花三种不同姿态的描写，更是写得淋漓尽致。接下来，给大家两分钟时间。就让我们头脑中想象着美丽的画面，根据老师的提示，练习背一背这两个自然段吧。
1	围绕问题，自主思考	自己都来读一读第四自然段，想一想，化身荷花的“我”在做什么？又看到、听到了什么呢？
3	理解文意	作者穿着雪白的衣裳，在随风翩翩起舞。他看到一池的荷花都在舞蹈。他听到蜻蜓告诉他清早飞行的快乐。他听到小鱼告诉他昨夜做的好梦。这个自然段，都是作者想象到的内容。他的所做、所看、所听，都说明他此时已经完全把自己融入到了这幅温馨美好的画面当中。让我们再一次感受到，这真是一幅活的画呀！
271	背诵课文	接下来给大家两分钟时间。请你们想象着作者跟着其它的荷花一起随风舞蹈。想象着作者跟蜻蜓、小鱼交流的画面，练习背诵一下这段的内容吧。
3	理解文意	过了好一会儿，我才记起我不是荷花，我是在看荷花。此时，作者也终于由梦境回到了现实。
107	分析语言运用，明确写作特点	同学们，课文就要学习完了。但是大家此时依然沉浸在那幅活的画里。这说明不仅文章描写的景色美，叶圣陶先生的文笔更美呀。在这篇课文当中，叶老在写法上带给了我们很多的启发。比如比喻、拟人修辞手法的运用。比如“冒”这样的动词生动准确的运用。比如“有的……有的……有的……”这样排比句式的运用。希望大家在今后自己的习作当中，也能够尝试着加以运用。
6	布置作业	这是今天的作业：首先，请同学们根据提示练习背诵课文第2～4自然段。然后，请大家仿照第二自然段描写荷花不同样子的句子，写一写自己观察到的喜欢的一种植物。
7	师生告别	这节课就上到这里！同学们再见！